Dansk Folkeparti har altid ønsket sig flere midler til det danske nærforsvar.
Partiets forsvarsordfører, Marie Krarup (DF), håber, det vil blive resultatet oven på en ny risikovurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Her fastslår FE blandt andet, at der var tale om simulerede missilangreb, da russiske fly i juni dykkede mod dansk territorium i lav højde i retning mod Bornholm.
Efterretningstjenesten ser ikke Rusland som en direkte trussel mod Danmark, men betegner øvelsen som værende »af mere offensiv karakter end set i mange år«.
Derudover vurderer FE, at øvelsen var et modtræk mod »øget vestlig militær tilstedeværelse i de tre baltiske lande, Polen og i Østersøen«.
Heller ikke Marie Krarup ser Rusland som en direkte trussel mod dansk territorium, men vurderingen fra FE giver ifølge forsvarsordføreren klart anledning til at styrke det danske forsvar.
»Jeg tror ikke, at Rusland ligger og lurer på at angribe os, selvom de laver simulerede angrebsøvelser.
Men det er et wake up-call om, at verden kan forandre sig hurtigt.
Vi kan aldrig være sikre, og derfor skal vi altid være i stand til at forsvare vores eget område,« siger forsvarsordføreren.
Marie Krarup påpeger, at det danske forsvar i høj grad er blevet indrettet som et ekspeditionskorps.
Det har bevirket, at det danske nærforsvar er blevet forsømt med voldsomme besparelser.
Derfor vil det ifølge ordføreren være »fornuftigt«, hvis Danmark lever op til NATO-kravet om at give to procent af bruttonationalindkomsten til det hjemlige forsvar, så Danmark også kan forsvare egne grænser.
Forsvarsordføreren forudser, at de nye konklusioner fra FE vil skabe mere opbakning til at styrke forsvaret.
»Nu er der sikkert nogle, der anser Rusland for en trussel, og derfor vil de få øje på, at vi har brug for flere midler til forsvaret for at forsvare vores eget nærområdet.
Det, synes jeg egentli,g er meget godt, selvom det selvfølgelig er ærgerligt, at nogle har haft vågne nætter, fordi de er blevet bange,« siger Marie Krarup.
I luftrummet over Østersøen og Bornholm foretog russerne i sommer en militæraktion, som Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i en ny risikovurdering betegner som værende »af mere offensiv karakter end set i mange år«.
Øvelsen indbefattede sandsynligvis såkaldte simulerede missilangreb mod dansk territorium, og FE vurderer, at øvelsen var et modtræk mod »øget vestlig militær tilstedeværelse i de tre baltiske lande, Polen og i Østersøen«.
Læs også: FE: Rusland øvede missil-angreb på Bornholm under folkemødeMen det er meget vigtigt, at Danmark ikke lader sig presse af, at Rusland opruster den militære tilstedeværelse tæt ved Danmark.
Det slår Socialdemokraternes politiske ordfører, Ole Hækkerup (S), fast.
»Først og fremmest skal vi gøre det helt klart over for russerne, at i NATOs områder kan man ikke spille med musklerne.
Vi vil gerne snakke med folk, finde fredelige løsninger og bruge diplomati, men vi vil ikke lade os presse,« siger han.
Derfor glæder den politiske ordfører sig også over, at det danske afvisningsberedskab har fungeret upåklageligt, hver gang russerne er kommet for tæt på.
Læs også: Usædvanlig russisk flyaktivitet bekymrer NATO»Det er dybt beklageligt, at Putin mener, han er nødt til at opføre sig på den her måde.
Men netop derfor er det vigtigt, at han ikke får noget ud af det, og heldigvis har vores beredskab fungeret hver gang.
Sådan skal det blive ved med at være,« siger Ole Hækkerup.
Og generelt kan hele krisen i Ukraine og Ruslands opførsel i den forbindelse ses som et bevis på, hvor vigtigt NATO-samarbejdet er, mener socialdemokraten.
Læs også: Skibet er ladet med politisk ballade»Vi har set, at Putin har forsøgt at ændre Europas grænser med magt, og det er en politik, der efter min mening hører forrige århundrede til.
Vi er nødt til at stå fast på, at sådan vil vi på inden måder leve,« siger han.
Så hvordan skal vi reagere, hvis Rusland foretager en lignende øvelse igen?»Vi skal blive ved med at afvise dem.
De skal ikke have noget ud af det.
Det skal være sådan, at Putin og de andre beslutningstagere i Rusland drager den lektie, at de ikke får noget ud af den øgede flyaktivitet.
At de er nødt til at søge andre veje,« understreger Ole Hækkerup.
Læs også: »Vi bliver nødt til at vise, at vi har et troværdigt forsvar«Det tyske selskab fastholder sine forventninger til hele 2014.
Volkswagen omsatte for 48,9 mia.
euro i tredje kvartal mod ventet 47,8 mia.
euro blandt analytikerne ifølge estimater fra Bloomberg News.
Det blev omsat til et driftsresultat (EBIT) på 3,23 mia.
euro mod ventet 2,81 mia.
euro blandt analytikerne.
For hele året fastholdes forventningerne om en omsætning inden for 3 pct.
af 2013's salg, en driftsmargin på 5,5-6,5 pct.
samt en moderat stigning i enhedssalget.
Volkswagen-aktien stiger med 3 pct.
til 166,90 euro på børsen i Frankfurt torsdag formiddag.
Danske Bank er godt på vej til at bringe sine omkostninger ned under de 23 mia.
kr.
, der er målet for 2014, fremgår det af bankens regnskab for tredje kvartal.
I årets første ni måneder er omkostningerne løbet op i 16,6 mia.
kr.
, og det får ledelsen til at konstatere, at besparelserne forløber planmæssigt.
Men dermed er det ikke slut med at spare i landets største bank, fastslår topchef Thomas Borgen, der varsler yderligere omkostningsreduktioner i 2015.
- Der er ingen tvivl om, at hele finanssektoren må søge efter at være omkostningseffektiv, for der er god konkurrence til glæde for kunderne.
Der må vi sørge for, at vi hele tiden har en optimalt trimmet forretning, siger han til Ritzau Finans.
- Hvad det betyder konkret, er vanskeligt at sige, for samtidig med at vi effektviserer traditionelle banktjenester, skal vi også investere tungt i teknologi og nye løsninger.
Men når man lægger det sammen, skal omkostningsniveauet fortsat noget ned, og så må vi se hvor det ender i 2015, siger Thomas Borgen.
Traditionelt har spareplaner i banksektoren været synonym med fyringer, men Thomas Borgen håber, at det ikke bliver nødvendigt for Danske Bank i denne omgang.
- Jeg skal aldrig sige nej, men vi går ikke og planlægger fyringer i Danske Bank.
Vi prøver hele tiden at omstille os i takt med, at kundekravene ændrer sig, siger han.
- Vi prøver at gøre det mest muligt med naturlig afgang.
Og så prøver vi at omskole ansatte, for nogle af de kompetencer vi har brug for i fremtiden, har vi ikke nødvendigvis i dag, forklarer topchefen.
Danske Bank havde ved udgangen af tredje kvartal 18.
838 heltidsmedarbejdere, hvilket er cirka 1000 færre end på samme tidspunkt sidste år.
Søndag eftermiddag er der igen Manchester-derby, når City tager imod rivalerne fra United.
Siden Sir Alex Ferguson forlod manager-posten har United været underlegne, men Peter Schmeichels udtalelser må alligevel grænse til det blasfemiske for tilhængerne.
Rivaliseringen mellem de to Manchester-klubber har ikke altid været lige åbenlys.
Først inden for de seneste fem år er de lyseblå, under kaldenavnet 'Citizens', begyndt at udgøre en resultatmæssig fare for The Red Devils.
Derfor forstod Peter Schmeichel heller ikke, hvorfor derbyet var noget særligt, dengang han startede.
- I mine første to år i United forstod jeg ikke rivaliseringen mellem os og City.
Liverpool og Leeds var meget større klubber, fortæller den danske kæmpe til BBC.
Nu har situationen naturligvis ændret sig, og United må endnu engang indtage rollen som underdog, når Manchester-klubberne søndag tørner sammen.
- Nu er det anderledes.
Manchester City er mestre og vandt deres andet mesterskab sidste sæson og er måske, for tiden, en større klub end Manchester United, når man ser på resultaterne.
Så betydningen af derbyet er klart anderledes nu, fortsætter målmandslegenden.
Selvom han hænger udtalelsen op på de aktueller resultater, så må udmeldingen svie for United-fans, for betegnelsen 'større klub' har en tyngde uanset sammenhængen.
Og Peter Schmeichel er også tydeligt bevidst om Uniteds nuværende mangler.
- City er startet langsomt op i denne sæson, så man ved ikke helt, hvor man har dem, men United har været alt for svingende.
Leicester-kampen var eksemplet på, hvor inkonsistente de er.
Foran 2-0 og 3-1 og så at tabe 5-3.
Det er uhørt.
Inden søndagens kamp indtager Manchester United en skuffende 8.
plads dog bare fire point bag City på 3.
pladsen.
I det hele taget er midterfeltet i Premier League tæt, da der kun er fire point mellem 5.
og 15.
pladsen.
På trods af, at United er undertippede, er det måske ikke det værste tidspunkt at løbe ind i Manchester City på.
Sidste års mestre spillede uafgjort mod CSKA Moskva, tabte til West Ham og røg onsdag aften ud af Liga Cuppen til Newcastle.
Afkastene buldrer af sted til fordel for de danske pensionskunder.
Det gælder også for landets største pengetank i form af ATP.
I årets første ni måneder fik ATP et kast på 9,2 mia.
kr.
, hvilket svarer til 9,6 pct.
før skat og omkostninger.
ATP fremhæver selv, at resultatet er kommet i stand efter en vældig god start på året, mens den senere tid har været knap så god.
Læs også: Lønmodtagernes pengetank scorer på danske aktier»Efter flere år med usædvanligt stabile afkast på tværs af aktivklasser, er finansmarkederne nu præget af betydelig større udsving.
Det afspejler de store udfordringer, som verdensøkonomien står over for,« siger ATP’s direktør Carsten Stendevad.
Læs også: Aktiemarkederne bekymrer ATP-topchefenDe største afkast i årets første tre kvartaler kom fra aktieinvesteringer, der gav 7,7 mia.
kr.
Unoterede aktier gav et afkast på 3,4 mia.
kr.
, børsnoterede danske aktier gav et afkast på 2,9 mia.
kr.
, og børsnoterede udenlandske aktier gav et afkast på 1,5 mia.
kr.
Læs også: ATP retter hård kritik mod venturefondenePFA Pension kunne i går melde om rekordafkast indtil videre i år.
Den Danske Bank-ejede konkurrent i form af Danica Pension er netop i dag kommet med regnskab for årets første ni måneder.
Og Danica kan ligeledes melde om pæne resultater.
Samlet afkast til kunderne på 21,4 mia.
kroner mod 4,3 mia.
kroner i samme periode sidste år.
 Markedsrenteprodukter har i gennemsnit opnået et afkast på 6,9 procent.
Iluftrummet over Østersøen og Bornholm foretog russerne i sommer en militæraktion, som Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i en ny risikovurdering betegner som værende »af mere offensiv karakter end set i mange år«.
Øvelsen indbefattede sandsynligvis såkaldte simulerede missilangreb mod dansk territorium, og FE vurderer, at øvelsen var et modtræk mod »øget vestlig militær tilstedeværelse i de tre baltiske lande, Polen og i Østersøen«.
Det skriver B.
dk.
Men det er meget vigtigt, at Danmark ikke lader sig presse af, at Rusland opruster den militære tilstedeværelse tæt ved Danmark.
Det slår Socialdemokraternes politiske ordfører, Ole Hækkerup (S), fast.
»Først og fremmest skal vi gøre det helt klart over for russerne, at i NATOs områder kan man ikke spille med musklerne.
Vi vil gerne snakke med folk, finde fredelige løsninger og bruge diplomati, men vi vil ikke lade os presse,« siger han.
Derfor glæder den politiske ordfører sig også over, at det danske afvisningsberedskab har fungeret upåklageligt, hver gang russerne er kommet for tæt på.
»Det er dybt beklageligt, at Putin mener, han er nødt til at opføre sig på den her måde.
Men netop derfor er det vigtigt, at han ikke får noget ud af det, og heldigvis har vores beredskab fungeret hver gang.
Sådan skal det blive ved med at være,« siger Ole Hækkerup.
Og generelt kan hele krisen i Ukraine og Ruslands opførsel i den forbindelse ses som et bevis på, hvor vigtigt NATO-samarbejdet er, mener socialdemokraten.
»Vi har set, at Putin har forsøgt at ændre Europas grænser med magt, og det er en politik, der efter min mening hører forrige århundrede til.
Vi er nødt til at stå fast på, at sådan vil vi på inden måder leve,« siger han.
Så hvordan skal vi reagere, hvis Rusland foretager en lignende øvelse igen?»Vi skal blive ved med at afvise dem.
De skal ikke have noget ud af det.
Det skal være sådan, at Putin og de andre beslutningstagere i Rusland drager den lektie, at de ikke får noget ud af den øgede flyaktivitet.
At de er nødt til at søge andre veje,« understreger Ole Hækkerup.
Det var såkaldte »simulerede missilangreb«, da russiske fly i sommer dykkede mod dansk territorium i lav højde i retning mod Bornholm.
Det vurderer Forsvarets Efterretningstjeneste ifølge Jyllands-Posten i en risikovurdering, der offentliggøres torsdag.
De russiske fly fløj i lav højde, som var de lastet med missiler klar til angreb, men brød undervejs væk og vendte tilbage til deres udgangspunkt.
Den russiske øvelse foregik medio juni, hvor mange danske politikere var samlet på klippeøen for at deltage i det årlige folkemøde.
Forsvarets Efterretningstjeneste ønsker ikke at oplyse konkrete detaljer om de simulerede angreb, der var en del af den største russiske flyøvelse i Østersøen siden 1991.
Det meste af øvelserne karakteriseres som »kendte flyvemønstre«, men der var også tale om simulerede missilangreb, som efterretningstjenesten mener er af en »mere offensiv karakter end set i mange år«.
Ifølge Jyllands-Posten kan øvelsen have været en reaktion på en netop overstået amerikansk ledet øvelse i samme område.
Bornholmerne behøver dog ikke frygte et missilangreb fra Rusland, mener analytiker ved Institut for Strategi på Forsvarsakademiet Johannes Riber Nordby.
»Der er ingen tvivl om, at det er en stor provokation.
Det er jo en måde at fortælle sine naboer: Hvis vi ville, kunne vi godt bombe Bornholm.
Det ved alle jo godt, at de aldrig nogensinde gør, men det er en måde for Putin at markere sig, og det er også i en grad, der er voldsommere end tidligere,« siger han til Jyllands-Posten.
