Jumbo legt eetbare insecten in schappenVEGHEL -Wie eens iets anders dan vlees of vis wil eten kan vanaf volgend jaar bij de supers van Jumbo terecht voor insectenproducten.
„Een gezond en goed alternatief voor de bio-industrie.
Het eten van insecten wordt steeds actueler”, aldus Jumbo donderdag.
Volgens het bedrijf is het de eerste supermarktketen in Nederland die in al haar winkels eetbare insecten gaat aanbieden.
Behalve dat het gezond is, biedt een insectenmaaltijd ook de mogelijkheid om iets te doen aan de voedselschaarste in de wereld, stelt het bedrijf.
De supermarktketen maakt binnenkort meer bekend over het assortiment.
De Jumbo-winkels in Groningen en Haren verkopen vanaf aanstaande vrijdag al insectenproducten.
Bij onze kunnen consumenten nu al terecht voor insectenproducten.
Sinds 1 oktober zijn wormenburgers te koop bij de meeste grote Belgische supermarkten.
De burgers zijn gemaakt van buffalowormen, een insect dat rijk is aan eiwitten en weinig vet bevat.
De grote drukte en overspannen sfeer zorgde voor veel irritatie en zelfs agressie bij de klanten.
Niet alleen in Den Haag liep het uit de hand, in Almere moest personeel zelfs dranghekken plaatsen om de vrouwenmenigte in bedwang te houden.
De actie loopt nog heel de week.
De producent van de schoenen, Ugg Australia, is niet gecharmeerd van de actie.
Het bedrijf zegt er alles aan gedaan te hebben om de actie te stoppen, maar dat dat niet gelukt is.
Ugg Australia laat tegenover de NOS weten te zullen voorkomen dat Mediamarkt de komende dagen nog meer Uggs verkoopt.
De producent waarschuwt geïnteresseerden dat het wellicht om nep-Uggs gaat.
,,Wij kunnen de echtheid van de schoenen niet garanderen.
De prijzen zijn te mooi om waar te zijn , zegt woordvoerder Annick Hoppener.
Normaal gesproken kosten de schoenen het dubbele.
DEN HAAG -Verbijsterende beelden uit een filiaal van MediaMarkt in Den Haag.
Als hongerige wolven verdringt een roedel klanten elkaar, op jacht naar een paar Uggs voor 99 euro.
De actie van het elektronicaconcern leidde overal in het land tot chaotische taferelen en totale gekte.
 Eén vrouw vond het nodig om haar jonge kind bloot te stellen aan de dolgedraaide mensenmassa.
Afgaande op deze beelden uit Den Haag is het eigenlijk een wonder dat er geen gewonden zijn gevallen.
De Chinese politie heeft 11 mensen gearresteerd die ervan worden verdacht stoffelijke overschotten van vrouwen op begraafplaatsen te hebben opgegraven.
De macabere 'buit' is verhandeld voor rituele doeleinden, meldde The South China Morning Post vandaag.
De verdachten zouden tot een bende behoren die vrouwenlijken levert aan families van overleden vrijgezellen.
In delen van het oosten van het land wordt geloofd dat een man die ongetrouwd overlijdt, toch nog in het huwelijksbootje moet stappen om niet eeuwig eenzaam te zijn.
Daarvoor wordt een 'spokenhuwelijk' georganiseerd en een overleden vrouw naast de vrijgezel begraven.
Volgens een van de arrestanten kan een 'vers' lijk bijna 4000 euro opleveren.
Er is meer bekend over de oorzaak van het bizarre ongeluk waarbij een baby op het spoor belandde op Amersfoort Centraal.
De Nederlandse Spoorwegen hebben de camerabeelden teruggekeken.
Daarop is te zien dat de kinderwagen tussen de trein en het perron belandt.
Bij het vertrek van de trein werd de kinderwagen een stukje meegesleurd.
Dat bevestigt NS-woordvoerder Eric Trinthamer.
'Omdat de trein harder gaat dan de kinderwagen, is deze gekanteld en op de rails beland,' beschrijft de woordvoerder.
Hoe het kon gebeuren, wordt volgens hem onderzocht.
'Voor vertrek kijkt de conducteur altijd nog even of de trein kan vertrekken.
'OoggetuigeHet ongeluk op perron 7 leidde tot ontreddering onder een groep wachtende passagiers, verklaart ooggetuige Hadjar Benmiloud.
De jonge Amsterdamse hoort rond 3 uur 's middags hoe een moeder naast haar een gil slaakt en snel haar handen voor de ogen van haar kinderen slaat.
Wat er gebeurt is bijna te onwerkelijk om waar te zijn, vertelt ze.
Benmiloud zag hoe de kinderwagen vastzat tussen het perron en de trein.
'De kinderwagen sloeg al na een paar seconden om en schoot daarbij los van de trein.
Op dat moment viel de baby eruit en belandde op de rails.
'De moeder sprong de rails op en klautert even later met kind en al weer op het perron.
Daarna viel ze flauw.
TraumaSommige mensen begonnen te klappen, anderen begonnen te huilen, zegt Benmiloud.
'Ik heb nog nooit zoveel emoties op een kluitje gezien.
' Volgens de reizigster verkeerden sommigen van hen in shock, ook nadat duidelijk was dat het baby'tje niks mankeerde.
'Eén meisje was helemaal verlamd van schrik, anderen hielden niet meer op met schreeuwen en snikken.
Het was zéér traumatisch allemaal.
Waar ik me wel over heb verbaasd, is het uitblijven van hulp aan de mensen die het hebben zien gebeuren.
Want ook al liep dit goed af, je kunt een trauma overhouden aan zoiets afschuwelijks.
Ik weet dat uit eigen ervaring.
Daarom ben ik de anderen ook zoveel mogelijk hulp en troost gaan bieden.
Eigenlijk had de NS dat moeten doen.
'De NS-woordvoerder ontkent dat de NS traag in actie kwam om geschokte passagiers op te vangen.
'Er stonden medewerkers vlakbij.
Zij zijn nog enige tijd gebleven om omstanders hulp te bieden.
Natuurlijk lag onze prioriteit in de eerste plaats bij de opvang van de vrouw en haar kind,' reageert Trinthamer.
Een 34-jarige man uit Venray wordt ervan verdacht dat hij in de afgelopen week 6 vrouwen heeft aangerand.
De man werd afgelopen nacht aangehouden nadat er in Venray weer een vrouw was aangerand, maakte de politie bekend.
Door de aanrandingen was onrust ontstaan in Venray, vooral in de wijk het Brukske.
De slachtoffers zijn tussen de 14 en 83 jaar oud.
De man wordt morgen voorgeleid aan de rechter-commissaris.
Halloween wint terrein in Nederland.
Waar carnaval onder de rivieren bleef steken, is het hele land in de ban van het griezelfeest dat vrijdag aanvangt.
 Je hoeft niet sociaal te doen.
Je bent een spook of een geest.
Die stellen zich niet voor.
 Vampiers, heksen, bloederige mummies en terroristen: ze horen officieel niet bij het Halloweenfeest, maar volgens Ineke Strouken van het Nederlands Centrum voor Volkscultuur past dat precies bij onze cultuur.
,,We houden van griezelen.
We maken zo'n feest het liefst nog veel enger en bloederiger.
 Keltisch feestHalloween is van oorsprong een Keltisch feest, waarbij de bevolking de doden probeerde af te schrikken met maskers.
Sinds een jaar of drie is Halloween pas echt populair in Nederland, constateert Strouken.
 Je ziet de feesten overal opduiken, zelfs in bejaardentehuizen.
Het feest was in de jaren negentig kort in trek, daarna liep de populariteit terug, maar de laatste jaren zie je het juist weer terugkomen.
''Harry PottersfeerDat zou door de nieuwe generatie komen die van jongs af aan opgroeit met Halloween.
 Zij houden van de Harry Pottersfeer en de fantasy.
De generatie die nu opgroeit en carnaval niet kent, heeft meer met Halloween omdat het griezelen aanspreekt.
Mensen vinden het bovendien leuk om zich te verkleden.
Het leven is hectisch en dan is het fijn om even in een andere rol te stappen.
 Niet sociaal doenHet gemak om mee te doen, maakt het feest nog geliefder, denkt ze.
 Je koopt een goedkoop skelettenpakje en gaat naar een feest.
Je hoeft niet eens sociaal te doen.
Je bent een spook of een geest, en die stellen zich niet voor.
Bij carnaval zijn er al weken voorafgaand voorbereidingen en wordt verwacht dat iedereen meedoet.
En dan heb je behalve het feest nog de optochten, versieringen en prijsuitreikingen.
Daar heeft niet iedereen zin in.
 NostalgieVolgens Strouken heeft Halloween ook nostalgische elementen die we omarmen.
Het lijkt op de viering van Sint Maarten (het gebedel langs de deuren) en Allerzielen (zwerven over begraafplaatsen en griezelen over rondwarende geesten).
 Halloween is dus geen wereldvreemd feest.
 Drukste tijd van het jaarBram Warner, eigenaar van de oudste feestwinkel van Nederland 'Frans Moret' in Rotterdam, heeft in de twee weken voor Halloween de drukste tijd van het jaar.
 Halloween is tegenwoordig zelfs drukker dan Sinterklaas.
Het is onwijs populair geworden, vooral onder jongeren tot 25 jaar.
Ik denk dat het komt door een aantal populaire zombieseries dat op tv is geweest.
 TalibanpakDe meest populaire producten zijn dit jaar draculatanden, enge lenzen, zombiemaskers met uitpuilende ogen en huidlatex waarmee je de vellen zogenaamd van je lijf kan rukken.
Het talibanpak - een jurk met bomgordel - wordt weinig verkocht.
 Die was ook op het randje.
Maar het bloed (verf, red.
) daarentegen, dáár heb ik liters van verkocht.
 Een vader en zoon die allebei aan kanker leden, hebben bijna gelijktijdig het gevecht tegen de ziekte verloren.
De 71-jarige Eric Thurlow overleed op 22 oktober, één dag nadat zijn 40-jarige zoon Dean was overleden.
'We wisten dat als één zou gaan, de ander zou volgen.
' Ze waren onafscheidelijk.
Eileen Thurlow verloor zo niet alleen de man waarmee ze 45 jaar was getrouwd, maar ook haar zoon.
'De laatste maanden waren een nachtmerrie', zegt ze tegen Burnley Express.
'We voelen ons allemaal verlamd, alsof we in een nare droom zijn beland.
'Dean kreeg vier jaar geleden de diagnose kanker.
'Vijftien maanden geleden kreeg ook mijn man Eric deze ziekte, hij bleek alvleesklierkanker te hebben.
'OnafscheidelijkVader en zoon waren erg 'close' en brachten veel tijd met elkaar door.
'Vooral vissen deden ze vaak samen, ze hebben dit door het hele land gedaan.
' Ook qua karakter leken de mannen als twee druppels water op elkaar.
'Ze waren allebei rustige en zorgzame mannen, stilletjes, die ervan hielden om in de buitenlucht te zijn', zegt Eileen.
De twee kankerpatiënten waren in hun laatste weken onafscheidelijk.
Op 25 september werd Dean opgenomen in Pendleside Hospice in de Engelse stad Burnley, twee weken later volgde Eric.
'Ze deelden aangrenzende kamers in het huis.
We wisten dat als de één zou gaan, de ander zou volgen.
'UitvaartVandaag is de gezamenlijke begrafenis van de mannen.
Allebei de kisten zijn versierd met vishengels.
De Belgische voetbaltrainer Paul Put hoeft niet de gevangenis in voor zijn rol in een omvangrijk omkoopschandaal in België.
De oud-coach van Lierse SK werd vorig jaar juni veroordeeld tot een celstraf van 2 jaar.
In hoger beroep heeft de rechtbank deze straf omgezet naar 2 jaar voorwaardelijk.
Ook kreeg de huidige bondscoach van Burkina Faso een geldboete van 11.
000 euro opgelegd, waarvan de helft voorwaardelijk.
In de omkoopzaak onder leiding van de Chinese gokbaas Zhuyen Ye heeft Put een aantal spelers van Lierse in het seizoen 2004-2005 geld geboden om wedstrijden te verliezen.
Put heeft zich volgens de rechtbank ook zelf verrijkt.
Maar de Belg stelt dat hij door Ye werd bedreigd.
Zijn advocaat wil volledige vrijspraak in de zaak en heeft opnieuw beroep aangetekend.
The Aviator-actrice zal de rol van de op 36-jarige leeftijd overleden diva op zich nemen in de vier uur durende miniserie van Lifetime.
De serie is gebaseerd op de bestseller The Secret Life Of Marilyn Monroe van J.
Randy Taraborrelli.
De Lifetime-serie zal gaan over Monroe's leven in de spotlights terwijl ze worstelt met haar geestelijk zieke moeder, Gladys Baker.
De rol van Baker zal gespeeld worden door Susan Sarandon.
Kelli Garner is niet de eerste actrice die in de huid kruipt van Marilyn Monroe.
Vele tientallen actrice gingen haar voor.
Onlangs zetten onder anderen Megan Hilty, Uma Thurman en Katharine McPhee nog hun versie neer van de legendarische entertainester.
In New Jersey is gisteravond een vrouw door een nog onbekende man onthoofd.
De dader zelf pleegde even later zelfmoord door voor een metro te springen.
Dat meldt Fox News.
Volgens getuigen kwam de man 's avonds naar buiten, terwijl hij het lichaam en het hoofd van het slachtoffer met zich meesleepte.
In eerste instantie werd gedacht aan een morbide Halloween-grap, maar het bleek om een echte onthoofding te gaan.
Nog voor de politie arriveerde, was de dader al op een nabijgelegen spoor voor een metro gesprongen.
De identiteit van de dader en het slachtoffer zijn nog niet bekend.
De politie doet momenteel onderzoek naar de relatie tussen de twee en de aanleiding voor de onthoofding.
Geen koekje, maar een insect bij de koffie.
Bij de Jumbo kan het binnenkort, want de supermarktketen neemt insectenproducten op in het assortiment.
 Een gezond en goed alternatief voor de bio-industrie.
Het eten van insecten wordt steeds actueler , aldus Jumbo.
Volgens het bedrijf is het de eerste supermarktketen in Nederland die in al haar winkels eetbare insecten gaat aanbieden.
Behalve dat het gezond is, biedt een insectenmaaltijd ook de mogelijkheid om iets te doen aan de voedselschaarste in de wereld, stelt het bedrijf.
Welke insecten er binnenkort in het winkelkarretje kunnen worden geladen, is nog niet bekend.
De supermarktketen maakt binnenkort meer bekend over het assortiment.
De Jumbo-winkels in Groningen en Haren verkopen vanaf morgen al insectenproducten.
De Chinese autoriteiten hebben elf mensen opgepakt voor het stelen van lijken van begraafplaatsen.
De lichamen van overleden vrouwen werden verkocht aan mensen die er rituelen mee wilden uitvoeren, zo meldt The South China Morning Post.
De verdachten zouden tot een bende behoren die vrouwenlijken verkoopt in de Shandong provincie.
De lichamen gingen naar families van overleden vrijgezellen.
In delen van het oosten van het land wordt geloofd dat een man die ongetrouwd overlijdt, toch nog in het huwelijksbootje moet stappen om niet eeuwig eenzaam te zijn.
Daarvoor wordt een 'spokenhuwelijk' georganiseerd en een overleden vrouw naast de vrijgezel begraven.
Volgens een van de arrestanten kan een 'vers' lijk bijna 4000 euro opleveren.
Hoeveel lichamen er zijn opgegraven en verkocht, is niet bekend.
De verdachten kunnen gevangenisstraffen tot drie jaar krijgen.
Actrice Kaley Cuoco, bekend van uitgelekte naaktfoto's tijdens The Fappening en haar rol in The Big Bang Theory, heeft nu ook haar eigen ster gekregen op de Walk Of Fame in Hollywood.
Kaley, tegenwoordig met pittig kort kapsel, beschreef de eer als ongelooflijk lief en overweldigend , meldt E! Online.
 Ik heb geen speech geschreven, omdat ik van plan was vanuit mijn hart te spreken , zei de 28-jarige Kaley.
 Ik begon onderweg in de auto al te huilen.
 Ze bedankte vervolgens haar familie, vrienden en echtgenoot Ryan Sweeting.
 Dit was niet hetzelfde geweest als ik het niet met jou had kunnen delen.
 Naast Sweeting waren Kaley's collega's uit de sitcom The Big Bang Theory aanwezig bij de onthulling van de ster.
Het achtste seizoen van de Emmy-winnende serie is onlangs begonnen.
Een Nederlandse pedoseksueel moet in Thailand 37 jaar de cel in omdat hij in 2007 een 12-jarige jongetje meerdere keren seksueel heeft misbruikt.
Dat heeft het Hooggerechtshof van het land bepaald, melden Thaise media.
De man had in 2009 en 2012 dezelfde straf gekregen bij lagere rechters, maar daar was hij tegen in beroep gegaan.
De laatste uitspraak is definitief.
De man was in 2007 opgepakt in de badplaats Hua Hin.
Hij had een Thaise man betaald om de jongen naar zijn huis te brengen.
Vervolgens betaalde de Nederlander 200 baht (3 euro) aan het slachtoffer, zogenaamd om schoon te maken.
De Thaise handlanger was eerder veroordeeld tot 26 jaar celstraf.
