'The Walking Dead' ha vuelto, y el veredicto es…
Por Henry Hanks
'Spoiler Alert!': Este artículo revela información sobre el estreno de la quinta temporada de The Walking Dead.
(CNN) — The Walking Dead regresó para su quinta temporada en la televisora estadounidenses AMC el domingo por la noche; los aficionados esperaron desde marzo para descubrir qué había pasado con Rick Grimes y muchos de los sobrevivientes.
Como siempre, The Walking Dead predominó en Twitter el domingo por la noche: muchos de los fans demostraron que la ausencia en verdad acrecienta el cariño.
"Bien, probablemente haya sido el mejor estreno de temporada que haya visto", tuiteó un fan.
En el episodio final de la temporada anterior, el grupo había descubierto un lugar llamado Terminus, que era todo menos el santuario que les hicieron creer que era.
Los habitantes de Terminus pronto los encerraron en un vagón de tren, pero Rick estaba decidido a escapar con sus amigos.
Había pasado poco tiempo entre temporadas; los sobrevivientes estaban listos para la guerra contra los habitantes de Terminus, quienes habían pasado por una situación similar. La filosofía de los terminianos es: "O eres el carnicero o eres el ganado".
El grupo de Rick logró escapar de Terminus, pero no fue fácil. Gran parte del episodio fue una secuencia de acción extendida en la que Rick y su equipo, los terminianos y los caminantes andaban sueltos cazándose entre sí… y sí, también hubo grandes explosiones (¿alguien quiere un caminante crujiente?).
La bebé Judith estuvo en peligro una vez más, pero Tyreese estaba allí para salvarla y Rick y Carl los encontraron justo a tiempo.

También vimos la esperada reunión de Daryl y Carol. El personaje de Carol sigue protagonizando algunos de los momentos más fuertes del programa, especialmente su enfrentamiento con la terminiana Mary; finalmente, Carol hizo que los caminantes la persiguieran.
La reunión del grupo fue un momento feliz para un programa tan sombrío.
"¡¿Todas esas reuniones a la vez?! Mi corazón necesitaba esto", tuiteó una espectadora.
"Me encantó la reunión de Rick y Carl con Judith", escribió Kathleen Lemire.
"Ella es como un rayo de luz y esperanza en este mundo oscuro y perturbador".
Eso no fue todo: al final del episodio se insinuó el regreso de Morgan, la favorita de los fans, a quien no se ha visto en el programa desde hace años.
Su regreso encantó a Kerry Jazmine, quien agregó: "Carol era maravillosa, me encantó la bienvenida que Daryl y Rick le extendieron".
Éste bien pudo ser el mejor estreno de temporada de la historia del programa y los críticos estaban impresionados.
Brian Lowry, de la revista Variety, dijo que el estreno había sido "un impresionante golpe de adrenalina lleno de suspenso, violencia genuina y, antes de que todo terminara, emoción genuina".
La historia del programa ciertamente transcurrió más rápido en el estreno de temporada, como señaló Patrick Kevin Day en el diario Los Angeles Times. "Es un cambio agradable en el ritmo en comparación con la segunda mitad de la temporada anterior, cuando la historia se hizo más lenta porque el grupo se separó y vagó rumbo a Terminus", escribió.
Vicky Hyman, del sitio web Newsday, escribió que espera que lo que ocurrió el domingo en la noche sea solo un ejemplo de lo que los espectadores pueden esperar del resto de la temporada.
"El programa siempre empieza y termina fuerte sus temporadas; esperemos que este enfoque más vigoroso sobre la historia continúe", escribió.
Si fuiste de los afortunados de ver el episodio, ¿qué te pareció?

(CNN) — Un trabajador médico de las Naciones Unidas, quien quedó infectado de ébola mientras trabajaba en Liberia, murió en Alemania.
Su fallecimiento está generando más cuestionamientos acerca de cómo los trabajadores de la salud son equipados para hacer frente a los casos de la enfermedad.
El hombre tenía 56 años y era de origen sudanés, dijo un vocero del hospital de St. Georg en Leipzig. Estaba siendo tratado en una sala de aislamiento segura allí. Y la clínica dijo la semana pasada que sus médicos y personal estaban "perfectamente preparados" para la tarea.
A raíz de la muerte del hombre, Alemania está tratando sólo otro paciente de ébola, según el vocero del hospital St. Georg Constantin Sauff.
El otro paciente está siendo atendido en Frankfurt. Un paciente que estaba siendo tratado en Hamburgo recibió el alta médica tras recuperarse, dijo Sauff.
La semana pasada, una asistente de enfermería española se convirtió en la primera persona en contraer el virus en Europa en el brote actual. Sigue en estado crítico y tiene problemas para respirar, dijeron las autoridades.
En una carta distribuida el lunes, Javier Limón, su esposo, dijo que recibió sólo 30 minutos de entrenamiento para ponerse el equipo de protección, y pidió la renuncia del ministro de salud regional de Madrid por su manejo del caso.
Lee: ¿Qué deben hacer los hospitales frente al ébola?
El Centro Europeo para el Control y la Prevención de Enfermedades dijo que el hospital de Madrid donde está siendo tratada Teresa Romero Ramos no cumple con todos los estándares establecidos para la atención del ébola.
Y una enfermera en Dallas, Nina Pham, es la primera en haber contraído el virus en Estados Unidos. Ella había cuidado al ciudadano liberiano Thomas Eric Duncan, quien contrajo el ébola en Liberia y murió de la enfermedad en el hospital.
Liberia es uno de los países más afectados por el virus mortal, junto con Sierra Leona y Guinea. La Organización Mundial de la Salud estima que más de 4,000 personas han muerto a causa de los casos confirmados o sospechosos del virus.
Claudia Otto contribuyó con este reporte.

Una explosión de avistamientos de "payasos espeluznantes" en California ha dejado temerosos a algunos residentes.
Todo parece haber comenzado con "Wasco Clown", que según el sitio KernGoldenEmpire.com, sus apariciones —y sus subsecuentes publicaciones en redes sociales— en la ciudad del Valle de San Joaquin son parte de un proyecto fotográfico lanzado por una pareja de esposos que prefieren mantenerse en el anonimato.


Pero payasos imitadores han llegado a la escena, incluyendo uno que se reportó estaba armado.
The Bakersfield Californian informó que la policía recibió una llamada sobre alguien en un traje de payaso con un arma.
"Hemos tenido varios (avistamientos) de ese payaso en todo el pueblo", dijo el comandante de la policía de Bakersfield, Jason Matson, a la publicación. "Se había ido al tiempo que llegamos".
Los Angeles Times señaló que la policía de Bakersfield arrestó a un adolescente en otro incidente en el que supuestamente estaba disfrazado como un payaso persiguiendo a otros jóvenes, asustándolos.
Coulrofobia es el término formal al miedo a los payasos.

(CNNMéxico) — Tiene 17 años, y no solo es diferente a muchas de las jóvenes de su edad por ser la Premio Nobel de la Paz 2014, sino también porque no tiene cuenta en Facebook o Twitter, ni teléfono celular y dice que prefirió desinstalar Candy Crush para evitar enviciarse.
Malala Yousafzai dice que prefiere concentrarse en sus estudios y evitar la distracción de los móviles o las redes sociales, y aunque dice que no está en su contra, pide a los jóvenes del mundo que también los utilicen para buenas causas, según una entrevista con The New York Times.
“Quiero enfocarme en mi educación. Yo tampoco tengo un teléfono móvil. Tengo 17 años y… creo que es bueno tener una fuente de comunicación, pero creo que realmente debo concentrarme en mis estudios, y si tuviera redes sociales o celular estaría más ocupada de lo que estoy”, dijo al diario.
Malala incluso dijo que eliminó el juego de Candy Crush de su iPad para evitar la adicción que genera ese juego de recompensas.
Como toda adolescente, le gustan las selfies, pero piensa que debe llevarse a un propósito más allá de tener una fotografía en internet. “Creo que es bueno que utilicemos las redes sociales, pero con un buen propósito”, dijo en la entrevista con The New York Times.
“Es bueno usar una selfie, pero más que decir ‘hola, ¿qué tal’ y esas cosas, tenemos que usarlas para un buen propósito. Para hacer notar todos los problemas que están enfrentando los niños en el mundo, como los problemas en Afganistán, en Pakistán o en la India”, dijo Malala.
La entrevista con la joven paquistaní fue realizada por el diario en agosto, dos meses antes de que la Academia Sueca la eligiera junto al activista indio Kailash Satyarthi como ganadores del Premio Nobel de la Paz 2014 por su lucha a favor de la infancia y la educación.

(CNN Español) –Al menos una persona murió en El Salvador por el terremoto magnitud 7.3 que se produjo este lunes por la noche en el Pacífico y que obligó a declarar una alerta de tsunami en la costa salvadoreña, informaron este martes fuentes oficiales citadas por EFE.
El Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) de El Salvador previamente reportó que el sismo tuvo una magnitud 7.4.
El sismo se produjo a las 21:51, hora local, unos 65 kilómetros al sur de la costa del departamento de La Unión (este), y su profundidad focal fue de 40 kilómetros. El temblor se prolongó alrededor de medio minuto y fue reportado desde prácticamente todo el territorio salvadoreño, agregó la agencia.
El terremoto se sintió en las zonas el Golfo de Fonseca, al noroeste de El Salvador, al noreste de Honduras y al sur de Nicaragua.

Sobre el fallecido, se trataba de un indigente a quien le cayó un poste del tendido eléctrico en la ciudad de San Miguel (este), confirmó a medios locales el alcalde de esa ciudad, Wilfredo Salgado, citado por EFE.
Muchas personas abandonaron sus hogares hacia las calles en busca de seguridad y en algunos sectores de San Salvador hubo cortes del fluido eléctrico, según versiones de prensa.
Además, se reportó la caída de objetos en algunas viviendas, hospitales o negocios, así como la evacuación de pacientes en varios centros asistenciales y la congestión temporal de líneas de telefonía móvil y de internet, de acuerdo con EFE.
La Dirección General de Protección Civil de El Salvador informó que en el Municipio de Alegría, Departamento de Usulután, se reportó una afectación leve en 12 viviendas por el sismo.
“Todas las comunidades de la zona costa deben retirarse a un lugar elevado debido a fuerte sismo y la Alerta de Tsunami que aún se mantiene”, refirió la Dirección salvadoreña.

Por Breeanna Hare, CNN
(CNN) – Mantener un sentido del misterio es la definición de sexy en 2014, al menos para la revista Esquire.
La publicación para hombres nombró a Penélope Cruz, unos de las estrellas más reservadas de Hollywood, como la “Mujer más sexy con vida”.
Si estás viendo esta nota en tu móvil, mira aquí la galería.
Cruz le sigue los pasos a anteriores ganadoras como Scarlett Johansson, Mila Kunis y Rihanna.
Pero tras ser coronada con ese título, Cruz no se ha vuelto más abierta. Este año se estrena su película Ma ma y está filmando la comedia Grimsby con Sacha Baron Cohen e Isla Fisher. La ganadora del Óscar se ha mantenido reservada sobre ambos proyectos con Esquire y fue de igual forma esquiva sobre su relación en el actor Javier Bardem.
La pareja se casó en 2010 y ahora tienen un niño de 3 años y una niña de 1 año, pero ninguno de los artistas han compartido detalles sobre su papel como padres.
“Eso es para nosotros”, le explicó Cruz a Esquire, agregando que su familia es la razón por la que no la solemos ver en público con frecuencia.
Tampoco habló mucho sobre su elección como la mujer más sexy. Se siente más “como una madre que no duerme lo suficiente”, dice Esquire.
¿Qué piensas de la elección que hizo Esquire? Opina en los comentarios.

(HLN) – El ex jugador estrella del Miami Heat regresó a Cleveland, por lo que no es de extrañar que su casa del sur de Florida esté a la venta.
Sí, LeBron James está vendiendo su casa de Miami por la friolera de 17 millones de dólares, según Zillow. La casa de 1.115 metros cuadrados se encuentra en una comunidad cerrada y está justo ‘sobre’ el agua.
Si estás desde un móvil mira las fotos aquí
La casa de seis habitaciones, ocho baños tiene una bodega de vinos, una sala de cine y una terraza privada. La propiedad también cuenta con una casa de huéspedes.
A pesar de que está en límite con el mar, la casa cuenta con una magnífica piscina y tiene un muelle de canotaje con suficiente aparcamiento para dos yates de 60 pies.
¿Quieres ver cómo vivía el ‘Rey’ Lebron James en Miami? Mira la galería de imágenes.

(CNN) – Un nuevo informe del Vaticano, que utiliza un lenguaje sorprendentemente abierto, dice que la iglesia debe acoger y apreciar a los homosexuales, y ofrece una solución para los católicos que se vuelven a casar y para los divorciados que quieren recibir la Comunión.
En una conferencia de prensa que se realizó el lunes para presentar el informe, el cardenal Louis Antonio Tagle, de Filipinas, dijo que los cleros católicos que se reúnen ahí se han enfocado en gran medida en el impacto que la pobreza, las guerras y la inmigración tiene sobre las familias.
Pero el nuevo lenguaje propuesto sobre los homosexuales y los matrimonios civiles representa un "terremoto pastoral", dijo un periodista veterano del Vaticano.
"En cuanto a los homosexuales, fueron al extremo de plantear la pregunta de si la iglesia podía aceptar y valorar su orientación sexual sin comprometer la doctrina católica", dijo John Thavis, ex jefe de la oficina de Catholic News Service en Roma.
El reverendo James Martin, autor y sacerdote jesuita, llamó "revolucionario" al lenguaje utilizado en el informe sobre los homosexuales y las lesbianas.
"La forma en que la Iglesia Católica habla de la gente gay ha cambiado de forma impresionante".
"El sínodo decía que los homosexuales tienen 'dones y talentos para ofrecerle a la comunidad cristiana'. Esto es algo que hasta hace unos años hubiera sido impensable", agregó Martin.
El Catecismo Católico dice que los actos homosexuales son "intrínsecamente desordenados" y pide que los gays y las lesbianas vivan en castidad. Durante el tiempo del papa Benedicto XVI, la iglesia había intentado purgar a los hombres con "tendencias homosexuales profundamente arraigadas".
Pero el papa Francisco, aunque apegado a la enseñanza católica, ha utilizado un tono más suave; como todos saben, en 2013 dijo: "¿Quién soy yo para juzgar?" a los gays y a las lesbianas. El informe que fue publicado el lunes, un resumen de las discusiones que durante una semana se llevaron a cabo a puerta cerrada con casi 200 obispos, cardenales y sacerdotes, juntamente con el papa Francisco, continúa con esa tendencia.
Las discusiones continúan esta semana y se emitirá un informe final cuando concluyan las mismas.
El objetivo de esta reunión, oficialmente llamada "sínodo extraordinario de los obispos sobre la familia", es presentar propuestas de trabajo para una reunión más amplia, que se llevará a cabo en octubre del 2015.
Este es un resumen de hacia donde podría dirigirse la iglesia en cuanto a temas polémicos.
Gays y lesbianas
El informe firmemente vuelve a declarar que la posición de la Iglesia Católica es que el matrimonio es entre un hombre y una mujer y, por lo tanto, "las uniones entre personas del mismo sexo no pueden ser consideradas en el mismo nivel que el matrimonio entre un hombre y una mujer".
Sin embargo, señala que existen ejemplos de buenas relaciones homosexuales "en la que la ayuda mutua hasta el punto del sacrificio constituye un apoyo valioso en la vida de la pareja".
El informe dice lo siguiente:
"Los homosexuales tienen dones y cualidades que ofrecerle a la comunidad cristiana. ¿Somos capaces de acoger a estas personas, garantizándoles un espacio fraterno en nuestras comunidades? A menudo desean encontrar una iglesia que les ofrezca un hogar acogedor. ¿Son nuestras comunidades capaces de proporcionar eso, al aceptar y valorar su orientación sexual, sin comprometer la doctrina católica sobre la familia y el matrimonio?" .
El informe añade que la Iglesia debe prestar "especial atención a los niños que viven con parejas del mismo sexo, haciendo hincapié en que las necesidades y los derechos de los más pequeños siempre deben ser la prioridad".
Por último, el informe lamenta cualquier presión externa de "organismos internacionales" que hacen que las "regulaciones inspiradas en la ideología de género" sean un requisito previo para la ayuda financiera.
Comunión
Respecto al tema que se ha debatido con vehemencia sobre la Comunión para los católicos que se vuelven a casar y los divorciados, el informe del sínodo ofrece una solución de la "vía de la penitencia" o un período de reflexión y penitencia que permitiría que las parejas en un segundo matrimonio puedan recibir la comunión.
Esta solución, indica, no debe ser una "posibilidad general", pero una que podría aplicarse en ciertos casos. Correspondería al obispo local tomar la decisión.
El documento indica que esto solo era una posible solución y que el problema requiere más estudio.
Anulaciones
"La aceleración del procedimiento" de concesión de anulaciones fue solicitado por muchos, según el informe. El sínodo sugirió diversas formas de hacer que las anulaciones sean "más accesibles y flexibles".
Anticoncepción
Las discusiones del sínodo reiteraron "la correcta instrucción sobre los métodos naturales" que la iglesia recomienda en relación al control de la natalidad.
Al citar los factores económicos que a veces contribuyen a la decisión de no tener hijos, el sínodo, no obstante, afirma que "ser abiertos a la vida es una exigencia intrínseca del amor conyugal".
La cohabitación y el matrimonio civil
Las discusiones del sínodo hicieron énfasis en la "realidad positiva" de los matrimonios civiles y la convivencia que, aunque no es lo ideal para el matrimonio cristiano, aun así contienen "elementos constructivos".
Muchas parejas que optan por vivir juntos, de acuerdo con el sínodo, lo hacen por razones económicas.
"La simple cohabitación a menudo es una elección inspirada por una actitud general, la cual se opone a las instituciones y a los compromisos definitivos, pero también puede ser mientras esperan una existencia segura (un trabajo estable e ingresos)".
"En otros países las uniones de hecho son muy numerosas... porque casarse es un lujo; así que, esa pobreza material anima a la gente a vivir en unión de hecho".
En estos casos, el sínodo dice: "La iglesia está llamada a ser la casa de los Padres, con las puertas siempre abiertas... donde hay un lugar para todo el mundo, con todos sus problemas".
Daniel Burke de CNN contribuyó con este reportaje