Do zdarzenia doszło przed godz. 10 nad rzeką San tuż obok stadionu Czuwaju Przemyśl.
W Przemyślu policjanci wyciągnęli z Sanu kobietę
(fot. Łukasz Solski)
Przeczytaj więcej
Pijany mężczyzna groził nożem w przemyskim szpitalu
Pijany mężczyzna groził nożem w przemyskim szpitalu
W Przemyślu złodziej uciekał wpław przez San
W Przemyślu złodziej uciekał wpław przez San
Dyżurny przemyskiej komendy otrzymał zgłoszenie, z którego wynikało, że młoda kobieta chce wejść do Sanu w rejonie ul. 22 Stycznia.

Gdy policjanci przyjechali na miejsce, kobieta była już w wodzie. Funkcjonariusze wskoczyli do rzeki, by ją ratować. 23-letnia mieszkanka Przemyśla została wyciągnięta na brzeg i przekazana służbom medycznym.

- We wrześniu nauczyciele wypełniali ankiety, które pokazały, jak bardzo są niezadowoleni z reform ministerstwa - mówiła wczoraj Bogusława Buda, szefowa rzeszowskiej "S" oświatowej. - Ponad połowa opowiedziała się za najbardziej drastyczną formą protestu: strajkiem.

Nauczyciele odejdą od tablic?
Najprawdopodobniej zostanie on zorganizowany wiosną. Rozważane są różne formy, nawet odejście pedagogów od tablic. Uczniowie mieliby opiekę w szkołach, ale bez nauki.

Skąd rozgoryczenie nauczycieli mających dziś swoje święto? Pierwsza bolączka - zarobki. Z danych "S" wynika, że polscy pedagodzy są w grupie nauczycieli najgorzej zarabiających w Europie. Z wyliczeń wychodzi, że w latach 2009-14 podwyżka pensji wyniosła ok. 6 proc., a nie 40, jak przekonuje rząd. Dziś minimalne wynagrodzenie zasadnicze nauczyciela stażysty to 2265 zł, kontraktowego - 2331, mianowanego - 2647, a dyplomowanego - 3109 brutto (mgr, przygotowanie pedagogiczne).

- Z jaką euforią w 2007 r. premier Tusk mówił, że za jego rządów dzieci będzie uczył dobrze wykształcony i opłacany nauczyciel. Sytuacja jest inna. Obowiązującą normą jest mówienie, że tylko generujemy koszty - ubolewa Dariusz Zięba z rzeszowskiej "S'.

Bogusława Buda dodaje, że boli ich nieuczciwa krytyka dotycząca krótkiej pracy. Mają niezależne raporty pokazujące, że w Europie pracują najdłużej, za najniższe wynagrodzenie. Wynika z nich, że średni tygodniowy czas pracy nauczycieli to 46 godzin i 40 minut.

Pedagodzy boją się kolejnej fali likwidacji szkół po wyborach, przekształceń placówek w niepubliczne, w których zarobki są jeszcze niższe, a także zwolnień i dalszych cięć etatów. Jan Bałuka z krośnieńskiej "S" oświatowej wylicza, że ok. 30 proc. nauczycieli pracuje na niepełnych etatach i żyje w strachu o pracę.

Oto, co napisał jeden z pedagogów w wierszu "To my nauczyciele": Lecz kiedy zająć się klasówkami, gdy biurokracja jest przed uczniami? Po co do głów ma wiedzę pakować? Głupimi lepiej manipulować! Ugrzęźnij belfrze więc w papierzyskach. Uczeń poczeka! Rząd tylko zyska!.

Ponad połowa podkarpackich nauczycieli gotowa jest na strajk. Taki jest wynik zakończonego w szkołach sondażu Solidarności oświatowej.

Ze wstępnych ustaleń policjantów wynika, że zjeżdżający ze wzniesienia, kierujący fordem 27-letni mieszkaniec Przemyśla, stracił panowanie nad pojazdem i uderzył w latarnię uliczną. Mężczyzna trafił do jednego z przemyskich szpitali. Był trzeźwy.

Na miejscu pracują policjanci, wykonują oględziny miejsca zdarzenia, które będą pomocne przy ustaleniu jego szczegółowego przebiegu.

Ruch na ul. Glazera w Przemyślu odbywa się wahadłowo.

Czytelniku,
ten artykuł jest płatny. Jeśli wykupiłeś abonament Piano, przeczytasz go po zalogowaniu do systemu.
Jeśli jesteś zalogowany, ale artykuł nie wyświetla się w całości, odśwież stronę. W tym celu wciśnij na klawiaturze klawisz F5 lub użyj przycisku "odśwież stronę" w swojej przeglądarce.
Jeśli nie masz konta Piano, możesz założyć je już teraz. Zarejestruj się korzystając z funkcji "kup dostęp" znajdującej się poniżej. Dzięki temu zyskasz dostęp do ciekawych treści w tym portalu oraz tysięcy artykułów w serwisach innych polskich wydawców. Zobacz jakich.
Studenci Uniwersytetu Rzeszowskiego napisali książkę. Ta opowieść dzieje się w Krainie Niesnu

 Pomysł na książkę dla dzieci narodził się spontanicznie - śmieją się Asia i Jakub, studenci I roku studiów magisterskich z anglistyki ze specjalnością tłumaczeniową na UR. - Chcieliśmy wyrwać się z...

 Kim Ki Dok przeżyła lat 13, zmarła 20IX1955 r. - głosił napis na nagrobku na cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu. Patrick Yoka, znany reżyser (m.in. "Świata według Kiepskich"), na grób natknął się

 Najpierw wykonywał wyroki śmierci na Podkarpaciu, a potem - jako lekarz - stoczył heroiczną walkę o życie koreańskiej dziewczynki. Kim była Kim Ki Dok? Skąd się wzięła w Polsce?
 W programie znajdą się najbardziej popularne skecze i piosenki w historii kabaretu oraz tzw. piwniczniaki - takie, które ostatni raz widziały człowieka ponad dziesięć lat temu. Nie zabraknie także numerów powstałych w ostatnim okresie, które nie były dotąd prezentowane w telewizji i internecie.

 Szczegóły imprezy:
31 grudnia 2014 roku Kabaret Limo kończy swoją działalność. Z tej okazji grupa wyrusza w swoją ostatnią trasę koncertową, by pożegnać się z widzami. W Rzeszowie Limo wystąpi na scenie kina Zorza.


Szczegóły imprezy:
Wojewódzka i Miejska Biblioteka Publiczna w Rzeszowie zaprasza na spotkanie „Dopływy polskości – śladami polskich rezydencji i świątyń", które w ramach Klubu Czytelnika Filii nr 4 poprowadzi historyk sztuki Barbara Adamska. Spotkanie odbędzie się 14 października 2014 r. o godz. 17.00 w Filii nr 4, przy ul. Ofiar Katynia 15.

Wstęp wolny!

Szczegóły imprezy:
Przemyskie Centrum Kultury i Nauki ZAMEK zaprasza na spektakl "Pierwsza lepsza" w wyk. Teatru Fredreum.

Pełna wdzięku jednoaktówka Aleksandra Fredry (1793-1876), wystawiona po raz pierwszy w 1824 r. Bohater komedii "Pierwsza lepsza, czyli nauka zbawienna", Alfred, człowiek w świecie bywały, pragnie się ożenić. Roztkliwia się nad przymiotami pięknej Julii, z którą jest po słowie, ale wciąż nie jest pewien, czy rzeczywiście powinien ją poślubić - wszak Julia jest wdową i może nadal myśli o nieżyjącym pierwszym mężu. Postanawia zdać się na los i ożenić z pierwszą lepszą panną, którą spotka w miejskim ogrodzie.

Dwie pierwsze napotkane dziewczęta, młode i ładne, nie kwapią się do zamęścia. Za to trzecia ma na to ogromną ochotę. Pech chce, że jest to potworny babsztyl, budzący przerażenie i zgrozę. Alfred szuka pomocy i rady u zaprzyjaźnionego Zdzisława, lecz przyjaciel, o dziwo, namawia go do żeniaczki, zgodnie z obietnicą złożoną losowi. Czyni to ze spokojnym sumieniem, bo zna pewien sekret Julii. Niewiasta inteligentna i sprytna, która z ujmującą wyrozumiałością odnosiła się do rozterek narzeczonego, postanowiła bowiem ze swej strony trochę dopomóc Opatrzności...

Szczegóły imprezy:
Teatr Fredreum oraz Przemyskie Centrum Kultury i Nauki ZAMEK zapraszają na spektakl "Niedźwiedź" Antoniego Czechowa w reż. K. Maresch-Knapek.

Do opłakującej męża wdowy przyjeżdża Smirnov. Jego celem jest odebrać dług zaciągnięty przez zmarłego. Sztuka jest pełna kłótni, utarczek słownych i niedopowiedzeń. Czy dług zostanie odebrany czy pójdzie w niepamięć? Czy groźba pojedynku skończy się szczęśliwie? Zapraszamy na zamkową scenę aby przekonać się jak zakończy się spór o niewygodny dług.

Występują w czwórkę: Beata Rybarska, Andrzej Kozłowski, Maurycy Polaski, Łukasz Rybarski. W procesie twórczym uczestniczy także Tomasz Olbratowski, dziennikarz - satyryk z radia RMF FM.

W najnowszym, tegorocznym programie Kabaretu pod Wyrwigroszem – “Variaté” usłyszymy najnowsze skecze, monologi i piosenki. Błyskawiczne tempo programu, szereg inteligentnych skojarzeń i mnóstwo dowcipnych aktualności stanowią o jego powodzeniu na estradach całego kraju.

Kabaret pod Wyrwigroszem to jeden z najpopularniejszych kabaretów w Polsce. Już 25 października wystąpi w Filharmonii Podkarpackiej z programem pt."Variaté”.

Zgodnie z budżetem samorząd woj. podkarpackiego najwięcej pieniędzy wydaje na: transport, czyli drogi i obwodnice, informatykę (szerokopasmowy internet) i rolnictwo.



Tylko pozornie budżet woj. podkarpackiego wygląda na pasywny. Jednak budowa obwodnic miast oraz dróg i ich modernizacja ułatwia  rozmowy z potencjalnymi inwestorami i tworzy dobry klimat dla biznesu. Podobnie jak duży projekt związany z szerokopasmowym Internetem. Zresztą dla nikogo nie jest tajemnicą, że dobre drogi i szerokopasmowy internet to podstawa do prowadzenia współczesnego biznesu.

Ponad połowa budżetu
Dlatego m.in. wśród zaplanowanych na ten rok wydatków największą pozycję stanowi: „Transport”, na który przewidziano 536 mln złotych, co stanowi ponad jedną trzecia budżetu, a wraz z pozycją „Informatyka” ponad połowę budżetu na 2014 r. Dla porównania w pozycji „Rolnictwo” zapisano kwotę 144 mln zł, to jest 10 proc. Budżetu.

Zgodnie z budżetem dochody Województwa Podkarpackiego mają wynieść w 2014 r. 1,4 mld zł, a wydatki zaplanowano nieco wyższe, czyli w wysokości 1,444 mld zł.

- Ten budżet nas przygotowuje do przyszłej perspektywy finansowej, zawiera rezerwy, które będą służyły jako wkład własny do przyszłych projektów, które realizowane będą w latach 2014-2020. - powiedział marszałek Władysław Ortyl.

865 mln zł na inwestycje

Warto dodać, że na same inwestycje samorząd podkarpacki zaplanował w tym roku 865 mln zł. W wydatkach inwestycyjnych na ten rok największą pozycję stanowi budowa sieci szerokopasmowego Internetu – ponad sto mln zł.  Natomiast na wspomnianą budowę obwodnicy Mielca zarezerwowano blisko 70 mln zł. Wynika to z faktu, że jest ona realizowana w trzech etapach.

Natomiast na budowę w podrzeszowskiej Jasionce Centrum Kongresowo-Wystawienniczego kolejne ponad 60 mln zł w tym roku.

Toruń znalazł się w gronie laureatów rankingu polskich miast, w których inwestycje poprawiające warunki życia są największe w przeliczeniu na mieszkańca.

Przygotowało go pismo samorządu terytorialnego „Wspólnota”. Ranking uwzględnia wydatki w cenach stałych z 2013 roku, w przeliczeniu na jednego mieszkańca, liczone jako średnia z ostatnich trzech lat (tym razem brane są pod uwagę lata 2011-2013). Toruń uplasował się na 10. pozycji z inwestycjami wynoszącymi 1703 zł na mieszkańca. Wygrała Krynica Morska - 12065 zł na mieszkańca.


Z rankingu wynika, że inwestycje samorządowe w infrastrukturę techniczną koncentrują się na trzech obszarach: transport (przede wszystkim remonty i budowa dróg, tabor związany z transportem zbiorowym), gospodarka komunalna (sieci wodociągowe i kanalizacyjne, oczyszczalnie ścieków, wysypiska śmieci, oświetlenie ulic itp.) i gospodarka mieszkaniowa.

Więcej w jutrzejszych "Nowościach".

Marek Michalak rzecznikiem praw dziecka został wybrany przez Sejm 23 lipca 2008 roku. Będąc nastolatkiem zaangażował się w pomoc dzieciom niepełnosprawnym. Jest absolwentem Akademii Pedagogiki Specjalnej w Warszawie.

Założył i przez lata działał w Stowarzyszeniu Przyjaciół Dzieci Chorych „Serce”. Zasiada w Międzynarodowej Kapitule Orderu Uśmiechu, którym w 1994 roku został odznaczony.


Jest autorem tekstów piosenek dla dzieci i młodzieży, m.in. „Order od dzieci”, „Kamienny świat”, „Stolica marzeń”, „Nagroda SERCA”, „Dobrze żyć”, do których TVP wyprodukowała teledyski z Zespołem Dziecięcym „Serduszka”. Ma córkę Julię i syna Miłosza.

"Nowości" przekazały dziś rzecznikowi dokumentację sprawy dwuletniej Liliany, od której firma transportowa Interset domaga się 19 tys. euro za - uwaga - zniszczenie TIR-a, w którym... zginął jej ojciec. Więcej w jutrzejszym wydaniu "Nowości".

Poruszający się na wózku Artur Labbuda na swoim koncie ma m.in. wyprawę na Syberię radzieckim UAZ-em, przejazd 6200 km quadem wzdłuż granic Polski, a także przepłynięcie kajakiem Sanu, Wisły, Brdy, Kanału Bydgoskiego, Noteci, Warty i Odry.

Spływ trwał miesiąc, podczas którego podróżnik przemierzył 1300 km. Pasję do podróży łączy z pasją do kolei wąskotorowych, a także sportu. Jest bowiem kilkukrotnym medalistą Mistrzostw Polski w podnoszeniu ciężarów osób niepełnosprawnych.


Dziś z niepełnosprawnym podróżnikiem będzie można spotkać się w Muzeum Podróżników im. Tony’ego Halika przy ul. Franciszkańskiej 9/11. Początek o godz. 17. Wstęp wolny.

Trudna sytuacja Miejskiego Zakładu Komunikacyjnego. Spółce udało się znaleźć chętnych do pracy w roli motorniczego, ale wciąż brakuje kierowców autobusów.

Od dłuższego czasu MZK poszukiwał osób, które mógłby zatrudnić w jednej z tych ról. Zakończona została rekrutacja dziesięciu chętnych do pracy motorniczych. Nie oznacza to jednak wcale, że wkrótce zasiądą oni za pulpitami grudziądzkich tramwajów.


- Wybrane osoby odbędą szkolenie organizowane i finansowane przez Powiatowy Urząd Pracy - informuje Włodzimierz Tesz, rzecznik prasowy MZK Grudziądz. - Jeżeli zdadzą stosowne egzaminy i uzyskają uprawnienia, wówczas zostaną zatrudnione w naszym zakładzie.

Gorzej wygląda sytuacja z kierowcami autobusu. Spółka wciąż szuka sześciu osób, gotowych podjąć się tej pracy. Jakie warunki trzeba spełnić? Trzeba posiadać prawo jazdy kategorii D wraz z ukończonym kursem na przewóz osób, choć w MZK przyznają, że chętnie przyjmą też osoby z prawem jazdy kategorii C.

Gdzie leży problem? Dlaczego jest tak mało chętnych do podjęcia tego typu pracy? Nieoficjalnie mówi się, że posiadając uprawnienia, o których piszemy wyżej, za kółkiem innych pojazdów niż autobusy można zarobić dużo więcej. A jakie płace oferowane są u miejskiego przewoźnika?

- Wynagrodzenie zasadnicze waha się w przedziale 2-2,6 tysięcy złotych brutto - odpowiada przedstawiciel MZK. - Ale płaca zasadnicza to nie wszystko. Pracownicy korzystają z szerokiego wachlarza świadczeń: otrzymują umundurowanie, środki czystości, czy ekwiwalenty. Do tego dochodzą premie regulaminowe. Do korzyści należy także zaliczyć możliwość korzystania z biletów pracowniczych i funduszu socjalnego.

Wkrótce zima, a jak wiadomo grudziądzka spółka odpowiada za sprzątanie ulic. Coraz bliżej także powrót do Grudziądza po modernizacji sieci tramwajów (planuje się, że nastąpi to w styczniu). Czy nie ma obaw, że zakład przez niedobory kadrowe nie podoła obowiązkom?

- Do zimy jesteśmy przygotowani tak samo, jak do przewozu pasażerów - zapewnia Włodzimierz Tesz. - Nie ma niebezpieczeństwa, że do łagodzenia skutków opadów śniegu i niskich temperatur nie wyjedziemy z powodu braku obsad. Wprowadzamy takie rozwiązania organizacyjne, które pozwalają na wykonywanie powierzonych nam zadań w sposób niezakłócony.

W grudziądzkim Powiatowym Urzędzie Pracy nie ma w tej chwili
ofert, w których kandydat musiałby posiadać prawo jazdy kategorii D. W bieżącym roku było pięć takich. Żadna nie została zrealizowana przez urząd.

- Albo oferty te były anulowane, albo pracodawca pozyskiwał pracowników spośród osób u nas niezarejestrowanych - tłumaczy Izabela Pogorzelska kierownik Działu Usług i Rynku Pracy w PUP. - W naszej bazie mamy dwadzieścia osób, które posiadają prawo jazdy kategorii D. Wielu nie ma jednak aktualnych badań pozwalających na przewóz osób. A nawet jeśli je mają, rezygnują z pracy za kółkiem z powodu wieku, stanu zdrowia lub małego doświadczenia.

Trudno mówić o kwotach, jakie można zarobić. Z reguły pracodawcy gwarantują płacę minimalną, natomiast dodatkowe warunki negocjują z kandydatami podczas rozmów kwalifikacyjnych.

Policjanci z Chełmna namierzyli i zatrzymali mężczyznę, który pod koniec września podpalił stóg słomy na polu w Kornatowie.

Jego właściciel wycenił straty na kilka tysięcy złotych. Szybko ustalono, że powodem pożaru było podpalenie. Jako sprawca został wytypowany 24-latek z Kornatowa.


W trakcie przesłuchania przyznał się do podpalenia i oświadczył, że „stóg po prostu mu przeszkadzał”. Mężczyźnie grozi do pięciu lat więzienia.

Wystarczy prześledzić muzyczne dossier któregokolwiek z muzyków, aby przekonać się, że oto otrzymujemy do ręki prawdziwą bluesową bombę. Dlaczego?

Lider zespołu, Mark Olbrich, zaczynał muzyczną przygodę grając ze Zbigniewem Hołdysem w Rh-. Później wyemigrował z Polski.

