Обновленный парламент столицы начал работу в непростых экономических условиях. Тем не менее жизнь города идет своим чередом, и надо, оценив результаты проделанной работы, определить новые задачи и двигаться дальше. В этом депутатам, думается, немало помог мэр столицы Сергей Собянин, выступивший в Московской городской Думе с ежегодным отчетом о результатах деятельности правительства Москвы и проектом бюджета города на 2015 - 2017 годы.
    - Каждый год в Москве происходят важные политические события, и таким событием уходящего года стало избрание депутатов Московской городской Думы. Вы пришли в городской парламент не в самый простой период. Во власти очень легко работать, когда идет бурный рост экономики, рост доходов бюджета, и гораздо сложнее работать в ситуации, когда город находится в турбулентном периоде, в кризисном периоде, когда приходится принимать непростые и не всегда популярные решения, - обратился мэр к парламентариям.
    Подводя промежуточные итоги деятельности правительства Москвы, мэр отметил, что одним из самых главных направлений его работы является развитие транспортной системы города. В последние годы ведутся активное строительство и реконструкция дорог, беспрецедентно высокими темпами идет строительство метрополитена. Организуются транспортно-пересадочные узлы. Вводятся новые маршруты наземного транспорта, обновляется его состав, оборудуются выделенные линии. Знаковым событием 2014 года, по словам мэра, стал выход на линию нового городского трамвая.
    Удобной транспортной артерией для пассажиров, несомненно, станет и Малое кольцо Московской железной дороги, реконструкция которого уже вступила в  решающую стадию. После запуска пассажирского движения по МКЖД впервые будет создан пересадочный контур  для пригородных электричек. Он же будет выполнять роль второго пересадочного контура московского метро.
    Периодически обновляется тарифное меню, хотя стоимость проезда для постоянно пользующихся городским транспортом горожан остается прежней или меняется даже в меньшую сторону. Как сказал мэр, в результате длительной заморозки цен на билеты реальная стоимость проезда в общественном транспорте с 2011 года сократилась на 20 процентов.
    Все эти и другие действия правительства столицы в транспортной сфере направлены на то, чтобы избавить город от вечных пробок и заторов, сократить время, которое горожане тратят на то, чтобы добраться "из пункта А в пункт Б", сделать передвижение по городу удобным и комфортным.


    Активное дорожное строительство - еще один фактор, который влияет на дорожную ситуацию. По сравнению с 2010 годом его объем увеличился в четыре раза - с 20 до 80 километров в год. Помимо строительства и реконструкций дорог и транспортных развязок, в нынешнем году началась реализация мегапроекта - строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги, которая должна избавить Москву от транзитного транспорта.
    Одной из важнейших причин некоторого улучшения дорожной ситуации, по мнению мэра, стало наведение порядка на дорогах Москвы. "В последние годы были установлены дополнительные ограничения для движения грузовиков, заработала система видеофиксации нарушений. Организована эвакуация неправильно припаркованных машин, - рассказал Сергей Собянин. - Самым сложным решением для правительства стало введение платной парковки.
Тем не менее мы пошли на этот шаг, в результате средняя скорость движения в зоне платной парковки увеличилась в среднем на 12 процентов.
В планах на будущее - продолжение работ по улучшению транспортной ситуации в городе. И в новом бюджете на это заложены немалые средства - около 300 тысяч миллиардов.
Серьезные работы провело правительство столицы по улучшению ситуации в сфере образования. Одной из главных задач здесь было устранение очередей в дошкольные образовательные учреждения. Жалобы на нехватку мест в детских садах были одними из самых распространенных. В 2010 году примерно треть маленьких москвичей, даже в возрасте от трех лет, не имели возможности посещать детские сады и получать дошкольное образование. Чтобы решить эту проблему, в городе решено было возводить от 20 и более детских садов в год, и сейчас  количество детей в дошкольных учреждениях по сравнению с 2010 годом выросло в полтора раза - до 430 тысяч. Таким образом проблема с очередями в дошкольные учреждения была решена, но город не собирается останавливаться на достигнутом, и столица продолжит прирастать новыми современными, комфортными для малышей детскими садами. В планах строительства образовательных учреждений до 2017 года - ввод в эксплуатацию порядка 200 новых зданий школ и детских садов.
За четыре года существенно увеличилось и на качественно другой уровень перешло финансирование учебных заведений столицы, в первую очередь среднеобразовательных школ. Норматив финансирования большинства школ удвоился, улучшилась их материальная база.
- Московское образование прошло огромный путь изменений, целью которых было поставить ученика, его образование и воспитание во главу всех процессов, - рассказал мэр. - Теперь именно от выбора ученика, а не доброго дяди из Департамента образования зависит напрямую финансирование школы и преподавателя.
Школы сегодня финансируются по очень высокому стандарту, который в два с половиной раза выше, чем в большинстве других регионов страны. Все учебные заведения финансируются по одному принципу, ну а те школы, которые добились наилучших результатов, получают от правительства столицы дополнительное финансирование в виде грантов.
- Все московские дети имеют сегодня реальную возможность получить самое качественное образование в стране. В рейтинге 500 лучших заведений России каждая четвертая школа - московская. А из 25 лучших школ страны практически половина - это московские школы. В 2013 году их было в два раза меньше, - отметил мэр. - Как результат, ребят, сумевших раскрыть свои таланты и достигших высших результатов, стало значительно больше. В Москве учится каждый третий победитель Всероссийской олимпиады школьников. Это значительно больше, чем несколько лет назад. И что очень важно, в отличие от прошлых лет победители и призеры олимпиад выходят не только из узкого круга элитных учебных заведений, но и из обычных городских школ.
Сегодня, по словам Сергея Собянина,  перед правительством столицы стоят новые задачи. Прежде всего это поиск разумного баланса между учебой, внеклассной работой и отдыхом детей. Для ее решения, например, была отменена шестидневная учебная неделя. Теперь дети могут по субботам больше времени проводить с родителями, посещать секции, кружки, заниматься другими полезными делами. В планах городского правительства - расширение выбора развивающих и познавательных программ как внутри самих школ, так и в городских музеях, университетах, колледжах.
Под пристальным вниманием городских властей находится и городское здравоохранение. Москвичи наверняка уже смогли оценить некоторые результаты деятельности по модернизации столичной системы охраны здоровья.
- Еще три-четыре года назад к врачам-специалистам поликлиник первого уровня приходилось записываться за 13 - 14 дней. Сегодня к большинству узких специалистов запись открыта за три - пять дней. Срок ожидания приема врача-терапевта сократился в среднем в два раза. Срок ожидания компьютерной томографии уменьшился с 30 до 15 дней, да и уровень аппаратуры стал совершенно другим.
Стоит отметить, что порой создается впечатление, будто московское правительство печется о нашем здоровье больше, чем мы сами - уж сколько раз звучали из уст представителей столичного Департамента здравоохранения призывы своевременно и регулярно проходить диспансеризацию, сколько акций, направленных на информирование и консультирование горожан по поводу тех или иных заболеваний! И поликлиники новейшим оборудованием оснастили, и запись к врачу упростили, и время ожидания специалистов значительно сократили - а горожанам все некогда заниматься своим здоровьем. До тех пор, когда без госпитализации уже практически не обойтись.
Но город и к этому готов - отремонтированы и строятся новые современные медицинские учреждения, которые укомплектовываются самым современным оборудованием. Так, в планах на 2014 - 2017 годы предусмотрен ввод 80 новых объектов медицинского назначения, среди которых по крайней мере два станут лучшими в России по своему профилю.
Изменения в сфере здравоохранения позволили увеличить продолжительность жизни и сократить смертность среди горожан. Так, по словам мэра, более чем вдвое в Москве сократилась смертность от инфаркта миокарда. Значительно сократились показатели смертности от онкологии и других социально значимых заболеваний.
Следующим этапом развития здравоохранения столицы станет повышение квалификации медицинского персонала, перераспределение сил, переобучение на те специальности, которые для системы здравоохранения по-прежнему еще являются дефицитными.
- Чтобы решить эти задачи, в городе создано два современных обучающих центра, - сообщил Сергей Собянин. - Более тысячи московских врачей уже побывали на стажировке в лучших амбулаторных и клинических медицинских учреждениях за рубежом. Заключены договоры со всеми медицинскими вузами Москвы в целях обучения по наиболее востребованной специальности - "врач общей практики". Кроме того, в рамках специального проекта "Университетская клиника" профессора, кандидаты и доктора медицинских наук получат возможность не только учить студентов и слушателей, но и лично оказывать помощь москвичам.
Самой консервативной в хорошем смысле этого слова остается социальная сфера города. Из года в год правительство Москвы обеспечивает стабильную работу системы поддержки москвичей старшего поколения, инвалидов, семей с детьми. Хотя и здесь не обходится без изменений - социальная поддержка все больше приобретает адресную направленность. То есть помощь оказывается конкретным людям и именно в том, в чем они нуждаются - от уборки квартиры до приобретения бытовой техники. По словам мэра, за четыре года дополнительную помощь и поддержку получили порядка 600 тысяч москвичей.
Полным ходом продолжается благо-устройство города - создаются новые пешеходные зоны и парки, озеленяются улицы, дворы и скверы.
- В этом году мы посадили около 350 тысяч деревьев и кустарников. Сейчас управы собирают заявки жителей на высадку новых деревьев и кустарников на следующий год.
В уходящем году были созданы новые пешеходные маршруты, протяженность которых в Москве уже достигла 100 километров. Продолжаются ремонт фасадов, реставрация памятников архитектуры, создание архитектурно-художественной подсветки зданий и сооружений столицы.
Москва - единственный город мира, где сейчас идет строительство сразу четырех крупнейших футбольных стадионов. Совсем недавно был открыт новый спартаковский стадион "Открытие Арена" в Тушине, масштабная реставрация  идет на стадионах  "Лужники", "ЦСКА" и "Динамо".
- Наряду с футбольными аренами в Москве откроется уникальный ледовый дворец "Легенды хоккея" на территории бывшего завода "ЗИЛ". Активно ведется подбор площадки для строительства крупнейшего хоккейного центра "ЦСКА". Кроме того, в городе строится несколько десятков ФОКов, велодромов, футбольных полей и бассейнов, - сообщил мэр. - А благодаря новым школьным стадионам, спортивным площадкам, ледовым каткам, велодорожкам Москва переживает настоящий бум занятий физкультурой и спортом на открытом воздухе.
Еще одним важным трендом уходящего года Сергей Собянин назвал рост социальной активности москвичей. Так, благодаря появлению портала "Наш город", проектов "Краудсорсинг" и "Активный гражданин", москвичи получили возможность интерактивного взаимодействия с властями города, и многие горожане участвуют в жизни столицы, высказывая свое мнение по тем или иным вопросам, свои жалобы, предложения и пожелания.
- Даже в таком огромном и не всегда дружелюбном к человеку мегаполисе граждане не только должны иметь возможность быть услышанными властью, но и вправе рассчитывать на адекватную и оперативную реакцию, - считает мэр Москвы. Он заявил, что городские власти и впредь будут уделять самое пристальное внимание работе портала "Наш город" и другим системам прямого диалога с гражданами.
Продолжать двигаться вперед, делать город лучше, а жизнь москвичей комфортнее власти намерены и в будущем. Поэтому в проекте бюджета на 2015 - 2017 годы структура и расходные приоритеты остались неизменными. По словам мэра, это выполнение социальных обязательств перед москвичами, инвестиции в развитие транспортной системы и дальнейшее благоустройство города и жилищного фонда.
- Программы социального блока: "Столичное образование", "Столичное здравоохранение", "Социальная поддержка", "Культура Москвы", "Спорт Москвы" - предлагается профинансировать в объеме свыше 970 миллиардов рублей, - сообщил Сергей Собянин.
Программу развития транспортной инфраструктуры предполагается профинансировать в  объеме более 300 миллиардов рублей, из которых более 75 процентов составят капитальные вложения - развитие метрополитена, железных и автомобильных дорог, наземного пассажирского транспорта.
Свыше 200 миллиардов рублей планируется направить на ремонт многоквартирных домов, благоустройство городских улиц, выполнение обязательств по переселению жителей сносимых пятиэтажек и другие мероприятия, способствующие созданию в Москве комфортной городской среды.
Ну а важнейшим драйвером экономики в Москве, по словам мэра, будет оставаться строительство недвижимости - оно запланировано в объеме около восьми миллионов квадратных метров в год. Ведь, несмотря на запрет в столице точечной застройки, объем площадок для строительства в городе не только не уменьшился, но даже увеличился - за счет территорий новой Москвы и бывших промзон.
Но, несмотря на то, что  инвестиции в ранее начатые проекты планируется даже увеличить, к одобрению новых бюджетных строек правительство Москвы намерено подходить осторожно. Как заявил Сергей Собянин, это позволит не распылять силы, не затягивать сроки строительства и не допускать появления долгостроя.
- В конечном итоге, - сказал мэр, обращаясь к депутатам, - я уверен, Москва преодолеет все трудности, как это бывало уже не раз. Но для этого нужно много и активно работать, что мы с вами и будем делать.

Вчера при открытии торгов на Московской бирже рубль снова рухнул по отношению к бивалютной корзине. Доллар и евро в очередной раз обновили исторические максимумы - 43,66 рубля и 55,49 рубля соответственно. К середине дня российская валюта смогла так отыграться, что уже доллар и евро резко пошли вниз. Однако в последнее время наши отечественные деньги дешевеют все же чаще, чем растут в цене.
Безусловно, это не может не волновать российских граждан, ведь у многих есть сбережения в рублях, которые обесцениваются. Немало тех, кому валюта нужна для поездок в командировки или на отдых: в связи с ростом курса она дороже обходится тому, кто вынужден покупать ее за рубли, поскольку наш рублик с начала года подешевел уже на четверть.
Рост курса иностранной валюты сказывается и на стоимости различных импортных товаров или импортного сырья для производства продукции внутри страны. Думается, все это тоже сказывается на цене продовольствия, а не только введение эмбарго на ввоз определенных продуктов из недружественных нам стран.
Некоторые аналитики полагают, что на отечественную валюту влияет перспектива перехода в следующем году к плавающему курсу рубля. А еще давление оказывает возможность снижения рейтинга РФ агентством S&P, которое давно на профессиональной основе занимается составлением экономических оценок разных стран.
Здесь хочется напомнить: рейтинг нашей страны все же не был понижен до спекулятивного, однако дальнейшее понижение курса рубля продолжает нам угрожать. Кое-кто из специалистов уже начал употреблять нехорошее слово "девальвация". Причем некоторые эксперты отмечают: стандартных рыночных причин для роста доллара нет - дескать, произошел разворот в ценах на нефть.
На прошлой неделе - обещали возможную стабилизацию курса рубля, однако в начале этой он опять ушел вниз, да и нефть опять подешевела. Посмотрим, чем текущая семидневка закончится.
Сейчас в высших эшелонах власти идут разговоры о том, чтобы продавать нефть и газ за рубли. Вдруг это предвестник того, что наша страна может вообще отказаться от долларов США? Ведь их стало не хватать еще и потому, что американские власти сменили политику в отношении своей валюты. Это нам наши эксперты говорили. И здесь использование своей национальной валюты разными странами может значительно снизить риски.
А пока соответствующие российские ведомства заговорили о запасном проекте бюджета. Нет, основной финансовый документ страны на 2015 - 2017 годы остается социально ориентированным. Но должен быть, наверное, так называемый план Б - это когда первый вариант по разным причинам "не катит". Чиновники от экономики отмечают: бюджет не может постоянно иметь расходы, составленные в условиях иной экономической реальности. У нас есть, конечно, специальные фонды, но... Это как заначка дома: если оттуда периодически брать, но никогда не докладывать, она быстро закончится, не решив ваших проблем.
На этом фоне граждане начали опасаться финансового кризиса. Многие из нас хорошо знают, что это такое: при наихудшем развитии ситуации можно и своих денег в банке не снять со счета, и зарплату с пенсией получить с опозданием на несколько месяцев.
Единственное, от чего хотелось бы предостеречь сограждан, - это от скоропалительных выводов и поиска виноватых только внутри своей страны. Во всем мире бушует экономический кризис, особенно сильные волны которого настигают то одну, то другую страну. Вспомните Грецию, Кипр, которые пережили финансовые коллапсы. Да и США сегодня, по заявлениям некоторых аналитиков, имеют самый большой внешний долг.
И в других странах кризис то просто тлеет, то разгорается до размеров, определяемых состоянием внутренних экономик. И вся политическая кутерьма последних месяцев - это, на мой взгляд, прямое последствие экономических неурядиц в мировом масштабе. И тут уж - как договоримся: будут страны ссориться, как сварливые соседки на коммунальной кухне, - кошмар продлится дольше; пойдем навстречу друг другу, начнем искать компромиссы - скорее выберемся.
Это все - о большой экономике с большой политикой. Но есть и не такие заоблачные высоты, места, где живут и трудятся рядовые граждане - основа любого государства. Им надо питаться, иметь деньги на проезд в общественном транспорте или на бензин, им надо выплачивать кредиты, учить детей, ездить в отпуск - сегодня, сейчас, а не только когда разные страны договорятся о благоприятном сотрудничестве!
А цены сегодня все больше кусаются. Зайдешь в магазин - курица стоит уже рубля на два-три дороже, чем неделю назад. И так - практически в каждый приход.
По информации Росстата, только за одну неделю октября (с 21-го по 27-е) на 0,6 процента стали дороже куры, сосиски и сардельки, колбаса, мясные консервы, творог, молоко, сливочное масло, яйца и некоторые виды конфет.
Про молоко и мясо эксперты нам говорили: будет дорого. Их прогнозы подтверждаются. Сбываются и  предсказания по поводу зимних, тепличных, помидоров-огурцов - цены на это продовольствие увеличились за неделю на 13,8 и 7,1 процента соответственно. Картошка подорожала на 2,4 процента. Исключение из общей тенденции - сахарный песок, который незначительно подешевел.
Еще одна хорошая новость - замедляется сезонный рост цен на бензин - с 0,4 до 0,2 процента. Тем не менее в 59 регионах стоимость его увеличилась. По данным Росстата, в Москве потребительские цены на бензин за неделю с 13 по 19 октября увеличились на 0,1 процента.
Мы решили выяснить, подорожала ли жизнь в нынешнем октябре по сравнению с прошлогодним. Оказалось, свинина стала дороже на 40 рублей, курица - на 30, сельдь - на 25, молоко - на 3 рубля, пачка масла - на 6 - 8 рублей. Конечно, повлияло и праздничное новогоднее повышение в конце прошлого - начале этого года.
Интересно: несмотря на нынешний рост цен на сельхозпродукцию, в прошлом октябре овощи (кроме капусты) стоили дороже, чем сейчас. Все дело в том, что лето 2013-го оказалось в нашем регионе слишком дождливым и неподходящим для картошки-свеклы-моркови.
В прошлом октябре дороже были подсолнечное масло, сахар, дешевле - водка, бензин и проезд на общественном транспорте. Как видим, ситуация с удешевлением и удорожанием продуктов весьма неоднозначная и зависит от многих факторов.
Что касается отслеживаемого нами набора товаров, то в течение октября по сравнению с сентябрем он опять подорожал. Инфляция в октябре составила 0,7 процента. По нашим подсчетам, в сентябре она выходила на уровень 0,5 процента, а в августе была даже 1,8 процента. Думаю, это связано со взлетом цен из-за введения нами 7 августа продовольственного эмбарго. Тогда, видимо, одни подняли цены от испуга, другие - чтобы использовать ситуацию на благо своему кошельку. Потом власти пригрозили последствиями тем, кто искусственно завышает цены.
И все же цены растут - то на одни продукты питания, то на другие. И с этим надо как-то жить. Или бороться?

Члены чрезвычайного комитета Всемирной организации здравоохранения пришли к выводу, что крупнейшая за всю историю вспышка лихорадки Эбола в странах Западной Африки, унесшая за последние полгода более 700 жизней людей, проживавших на трех из пяти континентов, угрожает здоровью населения других государств. В связи с этим Госдума РФ всерьез задумалась об ужесточении мер по предотвращению попадания вируса Эбола на территорию России. Насколько же велика угроза для россиян?
Подавляющее большинство участников нашего еженедельного опроса уверены, что вирус Эбола опасен и для нашей страны.
Ситуация действительно беспокойная: имея почти сорокалетнюю историю изучения, этот недуг продолжает оставаться непобежденным, несмотря на колоссальный уровень развития современной медицины.
Напомним: впервые вирус Эбола был выделен в 1976 году в районе реки Эбола в Заире. Как пояснила глава ВОЗ Маргарет Чэнь, вирус не передается воздушно-капельным путем, однако заражение легко происходит при контакте с жидкостями организма инфицированного человека. В быту лихорадка Эбола чаще всего передается при пользовании общими предметами обихода - расческами, зубными щетками, полотенцами и посудой. Достаточно поесть одной ложкой, чтобы зараженная слюна попала в микротравмы во рту, которые есть у большинства из нас.
Инкубационный период может длиться от нескольких дней до 2 - 3 недель. В начале заболевания резко подскакивает температура, больные часто жалуются на "шар в горле" - симптомы ангины. Развивается диарея, что грозит быстрым обез-воживанием, начинаются внутренние кровотечения, которые в сочетании с инфекционно-токсическим шоком ведут к летальному исходу у 80 - 90% больных. В Африке документально подтверждены случаи инфицирования людей в результате контактов с инфицированными шимпанзе, гориллами, плодоядными летучими мышами, обезьянами, лесными антилопами и дикобразами, обнаруженными мертвыми или больными во влажных лесах.
"Принципиальный момент: в инкубационном периоде зараженный не является заразным. И лишь одновременно с появлением конкретных симптомов  у больного появляется возможность заражать здоровых. Заразный человек, мягко говоря, не очень хорошо себя чувствует, поэтому может вступить в тесный контакт с очень ограниченным количеством людей, и последние заболеют, заболеют тяжело, и болезнь эту не скроешь, и дома не отсидишься, плюс очевидная информация о контакте с путешественником.
В общем, все это позволит относительно быстро заподозрить болезнь Эбола, принять противоэпидемические меры и вспышку локализовать", - пишет в соцсетях известный украинский врач Евгений Комаровский, считающий, что "для жителя Украины или России вероятность заболеть болезнью Эбола примерно такая же, как для жителя Сенегала вероятность отморозить руки".
К слову, далеко не все жители нашей страны всерьез задумываются об опасности. Как отметил участник нашего опроса в социальной сети "Макспарк" Иван Гребнев, "кто в Африку не собирается, может жить спокойно". А Татьяна Бирюкова считает, что "истерика о возможности эпидемии Эбола в России, да еще в преддверии зимы, совершенно необоснованна". "У нас как у Булгакова в "Роковых яйцах" - мороз в очередной раз спасет", - отвечает ей "макспарковец" под ником Moe Mnenie. "Если бы в России была такая же чудовищная антисанитария, как в Либерии, плюс африканский климат, то опасность была бы весьма велика, а так нет", - убежден Сергей Кторов.
Тем не менее, по данным ВОЗ, новые случаи болезни Эбола постоянно регистрируются, и риск проникновения вируса в цивилизованные страны с каждым днем возрастает. А вот здесь уже многое зависит от готовности санитарно-эпидемиологической службы и инфекционных стационаров. По мнению российских экспертов, несмотря на очевидную необходимость создания вакцины, на сегодняшний день основными направлениями в борьбе с распространением лихорадки остаются противоэпидемиологические мероприятия. Особенно это касается международных аэропортов в крупных городах, в том числе в России. И, конечно, не лишним будет повышение уровня информированности и настороженности граждан.
В столичных аэропортах уже установлены рамки, реагирующие на повышенную температуру тела. Они позволяют выявить пассажиров, у которых потенциально может быть лихорадка Эбола. По мнению старшего научного сотрудника Лаборатории испытаний новых средств защиты от вирусных инфекций ФБГУ "НИИ гриппа" Минздрава РФ Игоря Никонорова, такая мера позволяет выявить больных, чтобы изолировать их и провести диагностику, а затем, если диагноз подтвердится, поместить под наблюдение всех, кто ранее контактировал с зараженными.
"Если человек прибыл из района, эндемичного по данному заболеванию, и у него в течение 21 дня по прибытии появились какие-либо симптомы заболевания, в том числе гриппоподобные, его также изолируют, а всех, кто с ним контактировал, наблюдают", - уточняет эксперт.
Уверяют, что угрозы распространения лихорадки Эбола в нашей стране нет, и в Роспотребнадзоре. "Еще в марте, когда началась эпидемия, мы усилили санитарный контроль в аэропортах. Пассажиры этого, может быть, и не замечают, но мы осматриваем все рейсы", - комментирует руководитель ведомства Анна Попова. По ее словам, эпидслужба полностью готова к возможным единичным случаям завоза вируса. В инфекционных стационарах есть необходимые места, а российские вирусологи располагают эффективными тест-системами для диагностики лихорадки. А под Новосибирском в Научном центре вирусологии и биотехнологии "Вектор" успешно ведется разработка вакцины от смертельно опасного вируса. Но пока Роспотребнадзор рекомендует туристам избегать поездок в страны Западной Африки.
Тем не менее беспокойство среди наших респондентов все-таки есть. Так, Владимир Леонтьев считает: "Если вирус мутирует и сможет передаваться воздушно-капельным путем, опасность для россиян существенно возрастет". А "макспарковец" под ником Доктор Борменталь подвергает сомнению возможности отечественного здравоохранения: "При нынешнем плачевном состоянии медицины и миграции вероятность подхватить Эболу очень велика".
При этом мнение участников нашего опроса и позиция экспертов в целом совпадают: ограниченная локальная вспышка у нас в стране вполне возможна, а вот эпидемия - нет. "Все, что надо знать рядовому нашему жителю, - так это то, что есть страны, где есть болезнь Эбола. И если вы туда собрались или общаетесь с теми, кто оттуда вернулся, надо быть осторожным и внимательно изучить меры профилактики, возможные симптомы", - справедливо резюмирует Е. Комаровский.

По поручению президента России мэр столицы провел очередной прием граждан
Дело в том, что многие из вопросов, с которыми жители обращаются в самые высокие инстанции, могут быть рассмотрены на уровне регионов. А в том, что в столице с каждым обращением разберутся тщательно и ответственно, найдут конкретное решение и проконтролируют исполнение, можно не сомневаться.
И в эту среду пришедшие на прием говорили о наболевшем.
У каждого свои проблемы, но вот решения, которые по ним принимались, позволят улучшить жизнь не только авторов обращений, но и многих горожан.
Что заставило, к примеру, обратиться к президенту России и прийти в приемную на беседу с мэром  Елену Резину? Живет в коммунальной квартире на площади в 9 квадратных метров. Сын - инвалид, в этом году пошел в школу. Елена просит помочь решить вопрос с жилплощадью. Как следует из ответа Сергея Собянина, вопрос вполне решаемый. В городе существует специализированный жилой фонд для инвалидов. "Я дам поручение, чтобы вам подобрали квартиру", - сказал мэр.
Подполковник Советской Армии в отставке Григорий Громеко общался с мэром в режиме видеоконференции: инвалиду-колясочнику сложно прийти самому. Но обратился он к мэру не только от своего имени, но и других жителей, физические возможности которых ограничены. Дело в том, что они не могут воспользоваться пешеходным переходом, построенным при сооружении в районе Хорошево-Мневники автомобильной эстакады. Подъемники, которыми могли бы пользоваться инвалиды, не работают. Оказалось, мэр знает об этой проблеме. При монтаже подъемников был допущен заводской брак. Оборудование сейчас меняется."Я надеюсь, - сказал Собянин, - до конца года оно пройдет обкатку и будет сдано технадзору и введено в действие". И поставил вопрос на контроль.
Не только личной проблемой продиктовано и обращение пенсионерки, инвалида второй группы Нины Шаловой, проживающей на Каширском шоссе. За ней стоят немало ветеранов, пожилых людей. Поликлиника, которой они пользуются, находится далеко от жилых домов. "Надо ехать целую остановку на автобусе, потом идти полтора километра до поликлиники", - объяснила москвичка. Приходится, как она выразилась, марафонить туда и обратно. По ее словам, раньше по Каширскому шоссе до поликлиники ходил автобус, потом его сняли.
Можно было, конечно, ограничиться дежурным обещанием: автобус вернут на этот участок. Но Сергей Собянин пояснил, что вопрос не такой простой, и в один час его не решить: нужно менять радиус поворота на Старокаширское шоссе, делать заездные карманы.  Зимой эти работы  не проведешь. Но "в следующем году, с начала летнего сезона мы их запроектируем и постараемся сделать". Будут проработаны технические возможности.
А вот председатель общественной организации детей-инвалидов "Родник", воспитывающая двоих детей с ограниченными физическими возможностями, Елена Залесская, проживающая в Северо-Западном округе, поблагодарив мэра за благоустройство дворов, зеленых зон и ремонт подъездов в их районе, обратилась с просьбой привести в порядок парк "Сходненский ковш" - место отдыха жителей, где гуляют мамы с детьми.
"Действительно такую работу надо провести, - согласился Собянин. - Я дам поручение: и лавочки установят, и урны, и дорожки отремонтируют. Просто я сейчас сомневаюсь, что насчет дорожек можно быстро сделать, ввиду того, что зима на носу". И добавил: если позволит погода, очистить парк от мусора можно и в этом году.
Менеджер Сергей Билак обсудил с мэром проект строительства пристройки к гимназии №1543 в районе Тропарево-Никулино. У школы высокий райтинг, но здание исчерпало резерв - одного спортзала на всех учеников не хватает, уроки физкультуры вынуждены ставить седьмыми по субботам. Мэр заявил, что подпишет поручение о строительстве спортзала, чтобы работы начались в ближайшее время.
Обращение к мэру жительницы района Зябликово инженера Марии Ралле содержало просьбу обустроить дорогу возле станции метро "Шипиловская" со стороны улицы Мусы Джалиля, где очень крутой спуск и нужен пандус. Случай вроде бы частный. Но, как сказал мэр, таких примеров, когда подходы к метро не обустроены как следует, немало. "Мы проанализировали вообще все дорожки, пешеходные маршруты, подходящие к станциям метрополитена. Разработана большая программа на будущий год. Мы потратим на это несколько миллиардов рублей для того, чтобы такие вещи устранить", - заверил Сергей Собянин.
Конечно, с такой суммой несоизмерим размер средств, необходимых для того, чтобы отремонтировать, реставрировать на Новодевичьем кладбище памятник экипажу самолета Ан-22, летевшего в 1970 году, чтобы доставить гуманитарную помощь жителям Перу, пострадавшим от страшного землетрясения. Но Ольга Королева, внучка майора Владимира Андрианова - старшего инженера по десантному оборудованию самолета, от лица вдов, детей и внуков погибших попросила оказать помощь в приведении в порядок памятника, за которым они старались ухаживать своими силами, не получая поддержки.
"Я обязательно дам поручение взять на баланс города Москвы этот памятник, реконструировать его, привести в надлежащее состояние и заботиться о нем", - заверил мэр.

Лермонтов - мой любимый поэт с детства. Это  "Бородино", "Парус", "А вы, надменные потомки!..", "И некому руку подать..." и т. д. Давно собираю о Михаиле Юрьевиче материалы. Несколько заголовков навскидку: "Звездный мальчик", "Мистический гений", "Ясновидец", "Тайный холод", "Кремнистый путь в железный век"... Перечислять можно дальше. Но выделю работу Дмитрия Мережковского "Поэт сверхчеловечества".
Так ли это? Обратимся к поэтам, которые лучше других понимают и чувствуют собрата по творчеству.
Венок сонетов
    Евдокия Ростопчина посвятила Лермонтову стихотворение "На дорогу!" (27 марта 1841 года) перед его отъездом на Кавказ: "Кому - поклоннику живому/ и богомольцу красоты...." с надеждой, что:
И минет срок его изгнанья,
И он вернется невредим.
    Пожелание Ростопчиной не сбылось.
    На смерть Лермонтова откликнулись многие, в том числе и Степан Шевырев - "Наш хладный век прекрасного не любит". И концовка о том,
Иль что поэт, зажавши рану груди,
Бледнея пал - и песни не допел.
    Отдал дань погибшему Лермонтову и Владимир Бенедиктов:
Из гроба нам стих твой гремит,
Поэт, опочивший так рано,
Воздушный корабль твой летит
"По синим волнам океана"...
    Константин Бальмонт посвятил Лермонтову четыре сонета. Вот первый:
Опальный ангел, с небом разлученный,
Узывный демон, разлюбивший ад,
Ветров и бурь бездомных
странный брат,
Душой внимавший песне звезд
всезвонной,
На празднике - как праздник похоронный,
В затишье дней - тревожащий набат,
Нет, не случайно он среди громад
Кавказских - миг узнал
смертельно-сонный.
Где мог он так красиво умереть,
Как не в горах, где небо в час заката -
Расплавленное золото и медь.
Где ключ, пробившись,
звонко должен петь,
Но также должен в плаче пасть со ската,
Чтоб гневно в узкой пропасти греметь.
    В другом сонете Бальмонт определил мировое одиночество Лермонтова: "Он был один, как смутная комета". И в последнем сонете Бальмонт предостерег всех тех, кто затевает разговор о гении:
Мы убиваем гения стократно,
Когда, рукой его убивши раз,
Вновь затеваем скучный наш рассказ,
Что нам мечта чужда и непонятна...
    Интересно, как поэты высвечивают отдельные грани алмаза под именем Лермонтов.
    Игорь Северянин. Очередной сонет. "Лермонтов" (1926):
Над Грузией витает скорбный дух -
Невозмутимых гор мятежный Демон,
Чей лик прекрасен, чья душа - поэма,
Чье имя очаровывает слух.
В крылатости он, как ущелье, глух
К людским скорбям, на них взимая немо.
Он в девушках прочувствует старух.
Он в свадьбе видит похороны. В свете
Находит тьму. Резвящиеся дети
Убийцами мерещатся ему.
Постигший ужас с предопределенья,
Цветущее он проклинает тленье,
Не разрешив безумствовать уму.
    Вновь вернемся к Бальмонту, на этот раз к прозе: "Лермонтов звездная душа, родственная с тучами и бурями, тоскующий поэт, которому грезились воздушные океаны и с которыми говорили демоны и ангелы..."
    Анна Ахматова: "Это было странное, загадочное существо - царскосельский лейб-гусар, живущий на Колпинской улице и ездивший в Петербург верхом, потому что бабушке казалась опасной железная дорога, хотя не казались опасными передовые позиции, где, кстати говоря, поручик Лермонтов за свою ледяную храбрость был представлен к золотому оружию. Он не увидел царскосельские парки с их расстреллиями, камеронами и лжеготикой, зато заметил, как "сквозь туман кремнистый путь блестит". Он оставил без внимания знаменитые петергофские фонтаны, чтобы, глядя на Маркизову лужу, задумчиво произнести: "Белеет парус одинокий..." Он подражал в стихах Пушкину и Байрону, зато всем уже целый век хочется подражать ему... Слова, сказанные о влюбленности, не имеют себе равных ни в какой из поэзий мира. Это так просто, так неожиданно и так бездонно:
Есть речи - значенье
темно или ничтожно,
Но им без волненья
Внимать невозможно.
    Если бы он написал только это стихо-творенье, он был бы уже великим поэтом..." (из статьи Ахматовой "Все было подвластно ему").
    Борис Пастернак посвятил Лермонтову свою книгу "Сестра моя - жизнь". Марина Цветаева не удивилась посвящению: "Тяготение естественное: общая тяга к пропасти: пропасть".
Пушкин и Лермонтов
    Анализируя гениальную пару, Валерий Брюсов отмечал в статье "Ремесло поэта": "Лермонтов был поэтом для самого себя. В этом существенное отличие лермонтовской поэзии от пушкинской. Пушкин любил повторять, что пишет для себя, а печатает для денег, но его стихи всегда обращены к читателю; он всегда что-то хочет передать другому. Лермонтову было важно только уяснить самому себе свое чувство. Пушкин работал над стихами, делал их... У Лермонтова стихи выходили из головы уже законченными... Пушкин желал, чтобы слух о нем прошел по всей Руси великой. Лермонтов задумывался над тем, не лучше ли оставить свои мечты навсегда в глубине души, как драгоценность, которой люди недостойны... (к тому же - ) у языка нет сил, чтобы выразить сокровенные думы - "стихом размеренным и словом ледяным не передашь ты их значенья!"
    Продолжая мысль Брюсова, Пушкин и Лермонтов находились в разных системах координат. Александр Сергеевич был приземлен, и ему недоставало космического мироощущения. А Лермонтову не хватало пушкинского всеохватного ощущения земли. Пушкин дорожил друзьями. А Лермонтов тянулся к небесным обитателям - к Демону и ангелам. Но его Демон - это не дьявол, а нечто иное:
То не был ада дух ужасный,
Порочный мученик, о нет!
Он был похож на вечер ясный,
Ни день, ни ночь, ни мрак, ни свет.
    "Какой великий и могучий дух! - воскликнул Белинский после долгой беседы наедине с Лермонтовым. А надо заметить, что Белинский редко ошибался в людях.
    И еще. Пушкин был земным человеком, хоть и гениальным. Лермонтов поражал всех своей необычностью, каким-то демонизмом и по существу был учеником Фридриха Ницше, т. е. сверхчеловеком.
    Сверхчеловечество, по мнению философа и поэта Владимира Соловьева, есть не что иное, как ложно понятое, превратное богочеловечество. Лермонтов не понял своего призвания "быть могучим вождем людей на пути к сверхчеловечеству", к сверхчеловечеству истинному, т. е. к богочеловечеству, к христианству, и потому погиб. Христианства же не понял, потому что не захотел смириться. А "кто не может подняться и не хочет смириться, тот сам себя обрекает на неизбежную гибель".
    Такова точка зрения Владимира Соловьева. И опять следует вспомнить призыв Достоевского: "Смирись, гордый человек!" И как поспоришь с Мережковским, который утверждал:
    "Смирению учили нас русская природа - холод и голод - русская история: византийские монахи и татарские ханы, московские цари и петербургские императоры. Смирял нас Петр, смирял Бирон, смирял Аракчеев, смирял Николай I; ныне смиряют карательные экспедиции и ежедневные смертные казни. Смиряет вся русская литература.
    Если кто-нибудь из русских писателей начинал бунтовать, то разве только для того, чтобы тотчас же покаяться и еще глубже смириться. Забунтовал Пушкин - написал оду вольности и смирился - написал оду Николаю I, благословил казнь друзей, декабристов:
В надежде славы и добра
Гляжу вперед я без боязни:
Начало славных дел Петра
Мрачили мятежи и казни.
    Забунтовал Гоголь - написал первую часть "Мертвых душ" и смирился - сжег вторую, благословил крепостное право. Забунтовал Достоевский, пошел на каторгу - и вернулся проповедником смирения. Забунтовал Лев Толстой, начал с анархической синицы, собиравшейся море сжечь, и смирился - кончил непротивлением злу, проклятием русской революции.
    Где же, где, наконец, в России тот "гордый человек", которому надо смириться? Хочется иногда ответить на этот вечный призыв к смирению: докуда же еще смиряться?
    И вот один-единственный человек в русской литературе, до конца не смирившийся, - Лермонтов.
    Потому ли, что не успел смириться?.."
    Поставил вопрос Дмитрий Мережковский в своей статье "Поэт сверхчеловечества" и тут же разъяснил: "Источник лермонтовского бунта - не эмпирический, а метафизический".
Биография.
Черты личности.
Мнения
    Начнем с утверждения Александра Блока: "Почвы для исследования Лермонтова нет - биография нищенская. Остается "провидеть" Лермонтова". И Блок "Провидел" и вступил в полемику с Мережковским.
    Вспомним основные вехи. Михаил Юрьевич Лермонтов родился 3/15 октября 1814 года в Москве. Отец - капитан в отставке Юрий Петрович Лермонтов, истоки родословной которого тянутся из Шотландии. Мать, Мария Михайловна, урожденная Арсеньева, богатая наследница помещичьего рода, умерла рано. Маленького Мишеля воспитывала бабушка. Будущий поэт учился сначала в благородном пансионе, затем на нравственно-политическом отделении Московского университета. В те же годы там учились Герцен, Белинский и Огарев. Затем школа гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров. Военная муштра. Для разрядки юный Лермонтов писал эротические стихи для приятелей, а для себя тайком роман "Вадим".
    В 16 - 17 лет было написано много лирических стихотворений в духе Байрона, в основе которых лежала антитеза: добро и зло, счастье и страдание, свобода и неволя. На 25-ю годовщину народной войны 1812 года поэт откликнулся поэмой "Бородино", неким микроэпосом. Не входя в пушкинский круг, после гибели Пушкина Лермонтов швырнул в лицо власти и света гневные строки "Смерть поэта". Стихотворение ходило в списках и было опубликовано лишь в 1858 году. Заключительные 16 строк ("А вы, надменные потомки..." и далее: "Есть грозный судия: он ждет;/ Он не доступен звону злата...") истолкованы властью как "воззвание к революции", и 18 февраля 1837 года Лермонтов был арестован и сослан на Кавказ.
    Благодаря стараниям бабушки и приближенного к царскому двору Жуковского Лермонтов переведен в гусарский полк, стоявший под Петербургом. В феврале 1840 года дуэль с Барантом, сыном французского посланника, и новая ссылка на Кавказ. Тяжелые сражения в Чечне.
    В последние месяцы перед гибелью Лермонтов создал свои лучшие стихи: "Родина", "Утес", "Спор", "Выхожу один я на дорогу", "Пророк" и ряд других. За неполные 13 лет Лермонтов написал более 400 стихотворений, около 30 поэм, 6 драм и 3 романа. Единственной прижизненной книгой стихов был сборник "Стихотворения М. Ю. Лермонтова", Санкт-Петербург, 1840, тираж 1000 экз. Еще двумя изданиями вышел роман "Герой нашего времени" (1840, 1841).
    Лермонтов был прекрасным рисовальщиком. Известны 13 картин маслом, 44 акварели. Еще одна грань: Лермонтов и музыка. Опера Рубинштейна "Демон" и много романсов на стихи поэта (Глинка, Варламов, Гурилев, Даргомыжский, Рахманинов и другие композиторы).
    Убит Михаил Лермонтов 15/27 июля 1841 года на дуэли близ Пятигорска, у подножия горы Машук. Похоронен был в Пятигорске, но потом перевезен в Тарханы и погребен в фамильном склепе.
    Вот, собственно говоря, и все. Василий Розанов в очерке к 80-летию гибели Лермонтова откомментировал так: "О жизни, скудной фактами, в сущности, прозаической, похожей на жизнь множества офицеров его времени, были собраны и записаны мельчайшие штрихи. И как он "вошел в комнату", какую сказал остроту, как шалил, какие у него бывали глаза - обо всем спрашивают, все пишут, все записывают, а читатели не устают об этом читать. Странное явление. Точно производят обыск в комнате, где что-то необыкновенное случилось. И отходят со словами: "Искали, все перерыли, но ничего не нашли".
    ...Лермонтов сам смеялся над собой, говоря, что судьба будто насмех послала ему общую армейскую наружность. Приземистый, маленький ростом, с большой головой и бледным лицом. Многие находили его злым, угрюмым, заносчивым, едким... "Вы знаете, что самый мой большой недостаток - это тщеславие и самолюбие..." (из письма Лермонтова к Лопухиной). И желание по молодости лет в гостиных играть роль светского льва. В своих воспоминаниях Блудова отмечает, что Лермонтов был горд "весьма посредственными успехами в гостиных". "Изощрять свой ум в насмешках и остротах постоянно над намеченной им в обществе жертвой составляло одну из резких особенностей его характера" (Мещерский).
    И снова можно вернуться к Владимиру Соловьеву: "Я вижу в Лермонтове родоначальника того настроения и направления чувств и мыслей, которые можно именовать "ницшеанством"... Презрение к человеку, присвоение себе заранее какого-то исключительного, сверхчеловеческого значения и требование, чтобы это ничем не оправданное величие было признано другими..."
    Увы, таким малосимпатичным человеком был гений русской поэзии. Но личность и характер одно, творчество - это совсем другое.
    И тут надо помнить, что короткая жизнь Лермонтова - это непрерывная цепь разочарований: в друзьях, в женщинах, в учебных заведениях, в военной службе, да и в "купленной кровью" военной славе. Возможно, именно поэтому Лермонтов ощетинился против всех. В подтверждение строки из "Валерика" (1840):
И с грустью тайной и сердечной
Я думал: "Жалкий человек.
Чего он хочет!.. небо ясно,
Под небом места много всем,
Но беспрестанно и напрасно
Один враждует он - зачем?"
    Листая лермонтовскую энциклопедию, отчетливо видишь мотивы поэзии Михаила Юрьевича:
    - свобода и воля,
    - действие и подвиг,
    - одиночество ("везде один, природы сын"), странничество ("не обожай ничью святыню, нигде приют себе не строй"),
    - изгнанничество (галерею вселенских изгнанников - Наполеон, Байрон, Пушкин - венчает образ Демона. Это уже сам "дух изгнанья"),
    - родина (романтическая отчизна для Лермонтова - это и далекая, утраченная родина предков: "на запад, на запад помчался бы я, где цветут моих предков поля"),
    - память и забвение (слова Печорина: "я глупо создан: ничего не забываю, - ничего"),
    - обман (по Эйхенбауму, лермонтовская "эстетизация зла"),
    - мщенье ("и ненависть безмерна, как любовь").
    В ранних стихах Лермонтов - вдохновенный "певец мечты", больший байронист, чем сам Байрон. Что еще? Покой, земля и небо, сон, мотив игры (в "Валерике" война уподобляется "трагическому балету": метафора "игра - жизнь" реализуется в драме "Маскарад"), путь, время и вечность, любовь, смерть, судьба... Круг замкнулся.
Не смейся над моей пророческой тоскою;
Я знал: удар судьбы меня не обойдет;
Я знал, что голова, любимая тобою,
С твоей груди на плаху перейдет;
Я говорил тебе: ни счастия, ни славы
Мне в мире не найти; -
настанет час кровавый
И я паду, и хитрая вражда
С улыбкой очернит мой
недоцветший гений;
И я погибну без следа
Моих надежд, моих мучений...
    Написано в 1837 году, за четыре года до гибели.

    Приближение зимы с похолоданием и ночными заморозками заметно повлияло на ассортимент и количество грибов в подмосковных лесах.

В минувшие выходные и прошедший вторник находил редко и единично лисички, фиолетовые рядовки, вешенки, сыроежки, пестрые зонтики, польские грибы, шампиньоны и чешуйчатки. Было еще довольно много летних и напочвенных осенних опят. Все они попадались крупными и на пределе пригодности, так что в предстоящие выходные они уже скорее всего будут некондиционными.

Но все же на прошедшей неделе в основном за счет удивительно большого урожая зимних опят каждую лесную вылазку удавалось наполнять грибами ведерную корзину. Со стоящих и упавших стволов сухих осин выщипывал наиболее крупные и качественные грибы. Оставалось еще много мелких зимних опят, которые будут пригодны для сбора в грядущие выходные и на следующей неделе, если только не установится круглосуточная минусовая температура или землю не покроет слой снега.

В интернете на портале помещена интересная информация о зимних опятах. В 60-х годах прошлого столетия в Японии была опубликована статистика по раковым заболеваниям в провинции Нагано. По этой статистике выходило, что население, живущее здесь, болеет раком меньше, чем в других районах Японии. Такой информации было достаточно для более пристального внимания серьезных ученых. В Нагано фермеры традиционно занимаются выращиванием и употреблением в пищу любимого гриба энокитаке (японское название зимних опят). Взяв за основу эти два факта, японские ученые начали в 1969 году исследования противоопухолевых свойств этого гриба. В процессе работы выделили из зимних опят несколько противоопухолевых веществ. Самые известные на сегодняшний день – это фламмулин (от латинского названия зимних опят) и профламин.

Эти вещества пробуждают противоопухолевые клетки от сна, активизируя специфический противоопухолевый клеточный иммунитет. Тем самым запускают «самоубийство» раковых клеток – восстановление нормальной запрограммированной гибели раковой клетки.

Так что зимние опята не только вкусны и питательны, но и лечебны!
Розы перед морозом
Теплая нынче выдалась осень, но зима рано или поздно вступит в свои права. Как подготовить к ней сад? Советы ведущей рубрики агронома Ирины СМАГЛЮК:
    - Мы уже обсуждали в одном из предыдущих выпусков, что затянувшееся бабье лето таит в себе опасность для садового участка, если, конечно, не предусмотреть такую возможность. Например, можно упустить сроки для подготовки к холодам декоративных культур. Чтобы этого не случилось, надо срочно приниматься за работу, только не стоит торопиться с основательным утеплением растений, его проводят ближе к концу октября. А пока надо обезопасить посадки от резкого понижения температуры.
    Скажем, давно надо было провести обрезку не только ягодных, но и многолетних декоративных культур - астильбы, флоксов, рудбекии, лилейников, колокольчиков и т. д. Если вы этого не сделали, срежьте листья и стебли, слегка подрыхлите землю вокруг растений и подсыпьте под каждый куст огородной земли или перепревшего навоза. Такой слой (3 - 5 см) поможет пережить первые серьезные холода. Когда установится минусовая температура, потребуется более серьезное утепление, это в первую очередь касается луковичных культур - нарциссов, тюльпанов, гиацинтов и других. Постарайтесь припасти для них опавшие листья, опытные садоводы собирают их в сухую погоду: сырая листва в качества укрытия не годится! Если в вашем распоряжении только такая, используйте для утепления опилки, срезанные ветви малины, лапник, из которых вы соорудите что-то вроде "шалаша" для зимующих цветов, дополнительным "одеялом" послужит снег.
    Обязательно обрежьте клематисы на высоте 10 - 12 см от земли, укройте их деревянным ящиком или решеткой из лапника, сверху набросайте сухих листьев (15 - 20 см). Если клематисы цвели на прошлогодних приростах, лучше осторожно снять их с опоры, аккуратно свернуть кольцами и уложить на огородную землю, которую надо предварительно насыпать к основанию куста, а уже поверх этого укрытия положить лапник и насыпать листья. Это делают, когда устанавливается минусовая температура, не раньше. Точно так же снимают с опоры плетистые розы, осторожно сворачивают побеги колечками, но их лучше уложить не на землю, а на лапник или на дощечки, сверху розы прикрывают лапником, на который со временем ляжет снег.
    Но если для плетистых роз такого укрытия достаточно, миниатюрные и особенно чайно-гибридные розы, розы группы флорибунда требуют более тщательного утепления. Кусты надо подрезать на высоте 40 - 50 см от земли, удалить листья, срезать все невызревшие побеги. Основания кустов обязательно укутайте примерно 20-сантиметровым слоем огородной земли или торфа, смешанного с песком, опилками, это поможет уберечь корни от замерзания при резком похолодании. Если кустов немного, каждый по отдельности прикрывают деревянным ящиком (с отверстиями!), сверху кладут мешковину, лапник, присыпают листья. Вместо ящика можно использовать проволочный каркас (высотой 50 - 70 см), если он достаточно прочный и не развалится от ветра и снега, каркас накрывают крафт-бумагой, лапником, дополнительным утеплением послужит снег.
    Под каркасным сооружением розам тепло, но есть опасность подопревания коры при оттепели среди зимы, а потому такие укрытия требуют регулярной проверки состояния растений, что довольно хлопотно. Особенно важно проводить проверку, если для укрытия используется пленка: под ней при перепадах температуры образуется конденсат. Укрывая розы (да и другие растения) на зиму, обязательно учитывайте особенности вашего участка: если грунтовые воды подходят близко, а значит, весной долго будет держаться талая вода, укрытие должно быть таким, чтобы его можно было легко убрать. Если ваш участок открыт морозным ветрам, утеплять кусты надо более тщательно.
    Обычно, говоря об опрыскивании садовых растений против болезней, мы советовали откладывать эту операцию на осень. Эту работу надо было уже выполнить, при минусовой температуре опрыскивание проводить нельзя. А вот для осенней перекопки земли еще не поздно, но надо успеть, пока земля не промерзла. С перекопкой можно совместить известкование почвы, только делать это надо с соблюдением правил. Во-первых, не вносите известкующий материал каждый год, это надо делать  раз в 3 - 4 года. Во-вторых, такая операция проводится только там, где она необходима. В-третьих, известкование проводится с учетом возделываемых культур. Скажем, картофелю нужна слегка повышенная кислотность, более кислую почву любят редис, шпинат, брусника, малина, лилия, ландыш, лобелия, что категорически не выносят лук, чеснок, огурцы, капуста, бобовые, вишня, слива совершенно не выносит кислые почвы... Но этой теме уделим внимание особо.
Возьмите на заметку
Пора белой одежды
О побелке деревьев обычно вспоминают весной, но проводить ее лучше осенью.
    Наряжать садовые растения в белые одежды в феврале или в марте, что чаще всего делают садоводы, бессмысленно: к этому времени кора уже пострадает от солнечных ожогов. Ближе к концу октября - самое правильное время для побелки стволов деревьев, а для этого надо их сейчас очистить от старой коры, под которой могут зимовать вредители и споры болезней. Побелку легко приготовить самостоятельно: растворите известь в воде, добавив глину и медный купорос. Можно приобрести готовую побелку, в которую добавляются специальные клеевые компоненты, с помощью которых защитное белое покрытие держится гораздо дольше.
Волшебства на кухне
Капуста с черносливом
Как получить быстро аппетитную квашеную капусту?
    На 5 кг белокочанной капусты 0,5 кг чернослива, стакан свекольного сока, 5 штук гвоздики, 300 г сахара, 75 г соли, литр воды. Капусту нарежьте большими кусками, залейте крутым кипятком, слейте воду, когда она остынет. Отварите чернослив, добавив сахар, соль, гвоздику, соедините с капустой, добавьте свекольный сок, положите гнет и держите при комнатной температуре, через 3 дня капуста будет готова. Готовность наступит позже, если квасить капусту на холоде, зато такой продукт дольше хранится.

    Удобно расположившись в одном из московских кафе, Макс Фрай, она же Светлана Мартынчик, с удовольствием вдыхает аромат кофе...
- Нет, к сожалению, в московских кафе мне совсем не работается, - вздыхает писательница, - самые располагающие к творчеству, самые "вдохновительные" кафешки для меня существуют в Германии. С баварским капучино, под сарделечку... - смеется она. - Вот уже 9 лет я живу в Вильнюсе, родилась в Одессе, долго жила в Москве, в мастерской в Старомонетном переулке, много путешествовала.
Она привезла в столицу свой новый роман "Ветры, ангелы и люди" (издательство "АСТ") и рассказывает, что действие ее рассказов происходит в разных городах и странах.
    - В моей новой книге вы найдете 78 коротких и аллегоричных рассказов о жителях европейских городов: москвичах, питерцах, венецианцах... Герои срываются из привычной жизни неведомо куда, и проводником им становится лишь их собственное сердце. Человеческая доброта позволяет разглядеть в людях ангелов, а ветер - найти себя в этом непростом мире.
    Рождественская ярмарка в Хельсинки, волшебная кофейня в Риге, зеленые воды Венеции, литовские дожди погружают героев в бесценные воспоминания, а некоторые из них даже воплощаются в реальности. Кто-то обманывает смерть и получает "письма с того света" от лучшего друга, кто-то  вылечивает поврежденную руку лишь верой в собственные силы и доверием к доктору, другой случайно оказывается в гостях у близкой подруги в нужное время, и все это спасает от уныния и отчаяния.
    Можно ли скрыться от смерти? Как может выглядеть рай? На эти и многие другие вопросы автор не дает прямых ответов, но предлагает читателю найти решение самостоятельно, погрузившись в аллегоричный роман...
    - Я уже много лет пишу прозу, - комментирует Светлана. - И мне самой ужасно интересно получить ответы на все эти вопросы. Но есть ли они вообще? Как всегда у моего Фрая, мир выворачивается наизнанку, переворачивается с ног на голову, в тот мир, где смерти нет... Я живу живым человеком на этой земле, и ежеминутно, ежесекундно у меня в голове вращается чудовищное количество идей. И если прямо сейчас заставить себя больше ничего не придумывать, то лет через 70, наверное, не меньше, я воплощу все свои замыслы... Но с этим я ничего поделать не могу, и сюжеты рождаются прямо здесь и сейчас.
    Меня часто спрашивают насчет моего псевдонима. Эти скучные взрослые. Мне всегда хотелось взять еще один, признаюсь. Вообще, я не вижу большой разницы между мужчинами и женщинами. Культовый писатель девяностых, известный сегодня как товарный знак, Макс Фрай - мужчина. А его фамилия - это некий каламбур. Фрай - в переводе "освобождение", освобождение от Макса. То есть фамилия автора говорит о том, что автора, собственно, нет.
    Насчет моих коротких рассказов, то да, они гениальные! - смеется Фрай. - Но знаете, если так не думать, то зачем вообще писать? Мне трудно выбирать, какой рассказ наиболее удачный. Как и город, который нравится больше. Мир разнообразен и неповторим. На мою "технологию творчества", естественно, влияет вдохновение. Это такой некий информационный метафизический поток, из которого можно щедро брать, а можно его игнорировать, не замечать. Писательство, на мой взгляд, ближе к шаманству. Знаете, многие книги имеют, скажем так, медицинский эффект. Например, Агата Кристи вылечивает от гриппа на 100%. А мои книги превосходно исцеляют нервные болезни. Депрессии особенно. Есть даже отзывы, что они и от самоубийства спасали.
    Я сама человек чрезвычайно депрессивный и, вытаскивая себя, невольно вытаскиваю и других. Можно родиться мрачным, хмурым человеком, - и это мой случай, - улыбается писательница. - Любое произведение уводит от реальности. Другое дело, куда ты сам уходишь. Опыт... Опыт в жизни, конечно, важен. Но он и наши главные кандалы. Было бы просто идеально его уметь отключать, контролировать. Особенно опыт неудач... Много случаев, когда он губит идею на корню. Поверьте, я это точно знаю.

    Новатор и разрушитель XX век внешне имеет мало общего с предшествующим столетием традиции культуры. То ли дело рубеж веков, давно привлекающий как исследователей, так и любителей искусства. Но авторы книги "Искусство ХIХ - XX веков. Контрасты и параллели" (сост. И. Е. Светлов, издательство "Канон+"), куда вошли статьи преподавателей и аспирантов ведущих российских  гуманитарных и художественных институтов (и даже статья директора института современной русской культуры при Университете Южной Калифорнии Джона Боулта), рассматривают именно два века в целом. Отдавая себе отчет, что "модель мира, созданная художниками XIX века, существенно отличается от мировосприятия художника XX века" (Ариас-Вихиль), они уверены, что ХIХ век "предвидит и предчувствует XX, который в свою очередь обращается к волшебному зеркалу предыдущего столетия" (Сергей Орлов "Единый контур двух столетий").
    Для них очевидно, что XX век - это не только небоскребы, короткие прически и быстрые танцы, легкость  в преодолении расстояний и труднопостижимые абстракции. Это и желание "смыть все беды мира волнами внутренней правоты", размышления художника о роли искусства и своем предназначении, олицетворение природы и даже (столь характерная для тоталитарных режимов) любовь к классическому стилю.
    Сам взрыв технической революции был предсказан уже в стимпанке (оригинальном жанре литературной и изобразительной фантастики ХIХ века). "В арсенале футуристического жанра невиданные открытия и изобретения... электрические приборы, дирижабли и батискафы, летающие острова и видеозеркала". Отсутствие канона и эклектический стиль возникли отнюдь не в XX, а именно в ХIХ. И ожившая архитектура Гауди уже в ХIХ предвосхитила сюрреалистические искания Дали.
    Да, в разных видах искусства "соотношение наблюдения и осмысления бытия" изменилось. Усилилось ощущение катастрофичности бытия (Екатерина Сальникова). Но воплощающие замыслы ХХ века художественные проекты ХXI свидетельствуют о том, что между нами не так уж много отличий.
    Обращаясь к заимствованным у литературы культурным архетипам двух истекших столетий (Гамлета, Фауста и пр.), авторы статей ставят перед читателями вопросы, которые приходится решать современному человеку ежечасно и ежедневно.

    По сообщениям на форумах грибных сайтов  и от знакомых любителей "тихой охоты", из-за неравномерно выпадавших в различных районах Подмосковья осадков количество и ассортимент лесных грибов заметно отличаются.  Поэтому собирающимся по грибы желательно выяснить в интернете или через знакомых грибников, в каких лесах больше нужных им видов.
   В последнее время, по моим сведениям, почти повсеместно заметно увеличилось количество польских грибов. Эти грибы иногда еще называют польский белый, панский гриб и моховик каштановый. Польский гриб больше всего похож на белый, но у него обычно более темная  поверхность шляпки коричневых оттенков.
   Шляпка 4 - 12 (20) см, округло-выпуклая, у старых грибов плоская, красно-коричневая, каштановая, гладкая, матовая, сухая, в сырую погоду скользкая.
   Трубчатый слой у молодых грибов беловатый, позже желтеет, а у совсем старых грибов становится зелено-желтый. Если трубчатый слой надавить, то он синеет. Это отличительный признак польского гриба.
   Ножка длиной до 9 см, цилиндрическая или чуть-чуть вздутая, у взрослых грибов желтая с красно-коричневыми волокнами в средней части. Мякоть плотная, белая или беловатая, на срезах на воздухе синеет, без особого запаха и вкуса.
   Польские грибы в средней полосе России растут с начала июля  до ноября или до наступления круглосуточных минусовых температур. Чаще всего в больших количествах их можно встретить в августе - октябре в зрелых еловых лесах на песчаных почвах или на мхах, одиночно и группами.
   Эти грибы  имеют универсальное гастрономическое употребление: для жарения, варения супов, сушения, соления, маринования и замораживания. По кулинарным качествам в сушеном и маринованном виде польские грибы несколько уступают белым грибам,  но, безусловно, являются одними из вкуснейших.
   При мариновании и отваривании польских грибов отвар или рассол получается мутноватый,  коричневого цвета. Чтобы получить прозрачный маринад, шляпки польских грибов нужно вымочить несколько часов, поместив их внешней стороной вниз в холодную воду. При этом коричневый окрас переходит в воду и шляпки становятся светлыми. При мариновании для сохранения наиболее привлекательного вида польские грибы, как и все другие виды, следует отваривать сразу в воде с небольшим количеством уксуса, а не добавлять уксус в уже сваренные грибы.

   Федеральное агентство по надзору в сфере образования и науки наконец-то официально объявило, что выпускной экзамен в школах по математике разделят на два уровня - базовый и профильный. Первый смогут сдавать "гуманитарии", то есть те, кому для поступления в институт не нужно предоставлять результаты ЕГЭ по математике. Второй - те, у кого баллы за этот предмет станут учитываться при поступлении.

Выпускная кампания в нынешнем учебном году вообще будет полна нововведений. Самое главное - появление обязательного выпускного сочинения, которое все одиннадцатиклассники напишут в декабре. Оценивать сочинение планируется по системе "зачет - незачет". Тот, кто с первого раза получит незачет, сможет переписать сочинение в первую среду февраля или в первую рабочую среду мая.
Темы сочинения - их планируется сделать пять, - станут известны за 15 минут до начала экзамена. Пока определены только несколько общих направлений, например:  "Спор поколений: вместе и врозь" (по творчеству Михаила Лермонтова),  "Вопросы, заданные человечеству войной", "Человек и природа в отечественной и мировой литературе", "Чем живы люди". Кроме того, как пояснил глава Рособр-надзора Сергей Кравцов, темы станут варьироваться по часовым поясам. Проходить сочинение будет, как и ЕГЭ, под оком видеокамер и общественных наблюдателей. Институты обещают добавлять к общей сумме баллов абитуриента от 2 до 10 баллов за сочинение.
Второе нововведение - исключение части А из теста по русскому языку. В первой части контрольно-измерительного материала (КИМа) останется 24 вопроса, во второй - одно задание, на которое нужно будет дать развернутый ответ на основе литературного произведения и жизненного опыта. Тестирование по иностранным языкам тоже претерпит изменение: в нем появится "говорение" - устный экзамен, за который максимально можно получить 20 баллов. При этом письменный экзамен станет оцениваться максимум в 80 баллов. Для всех, сдающих устный и письменный ЕГЭ по иностранному, его разделят на два дня. А вот подать апелляцию можно будет только один раз по обоим экзаменам. В этом году в тестирование по иностранному языку включено только четыре языка - испанский, французский, немецкий и английский. В следующем году этот список могут расширить.
Запланированы некоторые изменения в КИМах по биологии - общее количество заданий сократится с 50 до 40, из них останется 25 с выбором одного верного ответа. Число вопросов с требованием развернутого ответа увеличится с 6 до 7; в ЕГЭ по физике количество заданий сократится с 35 до 32 - на два задания уменьшится количество расчетных задач и на одно - задание базового уровня по электродинамике. Во всех содержательных блоках ЕГЭ по обществознанию уменьшится по одному заданию, зато появится вопрос, проверяющий знание основ конституционного строя РФ, прав и свобод человека и гражданина.
Что касается ЕГЭ по математике, то его можно будет сдавать на базовом и профильном уровнях. Базовые КИМы составят из 20 заданий, на которые нужно дать краткий ответ. Авторы тестов считают, что содержание базовых КИМов позволит проверить способность выпускников решать стандартные задачи практического содержания: проводить простые расчеты, решать несложные алгоритмы, логически рассуждать.
- Экзамен базового уровня не является облегченной версией профильного, - пояснил Сергей Кравцов. - Он ориентирован на изучение математики для повседневной жизни и практической деятельности.
Оценивать результаты базового тестирования предполагается по пятибалльной шкале. Такой экзамен будет достаточен для получения аттестата о среднем образовании, но подать его результаты в вуз, где одним из конкурсных испытаний является математика, не удастся. На сайте Федерального института педагогических измерений (ФИПИ) и на других интернет-ресурсах уже доступны демоверсии базового варианта тестирования.
Профильный ЕГЭ по математике будет примерно соответствовать тестированию прошлого года. Оценивать его результаты станут по 100-балльной шкале. И они смогут быть представлены абитуриентом на конкурс при поступлении в институт.
Сроки проведения выпускной кампании в средних общеобразовательных учреждениях в 2015 году тоже претерпели изменения. В феврале одиннадцатиклассники смогут сдать ЕГЭ по географии. В эти же сроки единое тестирование по русскому языку предложат пройти выпускникам школ и колледжей прошлых лет. В апреле пройдет досрочная волна экзамена, а в мае-июне - основная. В июле дополнительный этап больше не предусматривается.
- Мы постепенно уходим от жестких рамок проведения госэкзамена, - пояснил Серге-й Кравцов. - Возможность несколько раз сдавать экзамен, в том числе и после завершения курса определенного предмета, снимет психологическую нагрузку с учеников, которая зачастую мешает им продемонстрировать свои реальные знания. В открытый банк заданий мы поместили более шестидесяти тысяч примерных заданий по всем предметам. Впервые КИМы для базового ЕГЭ по математике мы будем формировать из открытого банка заданий.

Недавно телевидение в изобилии показало страшные картины спайс-эпидемии, охватившей нашу страну. В репортажах, снятых в разных регионах России, подростки, юноши и девушки, покурившие спайс, корчились в судорогах, дико кричали, катались по земле или, что еще ужаснее, в безумии прыгали с высоты и разбивались насмерть...
Спайсы не обошли стороной и Москву, поэтому столичный Департамент здравоохранения провел пресс-конференцию на тему "Медико-социальные последствия употребления курительных смесей и возможности лечебных учреждений в оказании помощи пострадавшим".
Сравнительно недавно на тротуарах нашего города, преимущественно там, где ходят на занятия студенты и школьники, появились надписи - номер мобильного телефона и непонятные для большинства взрослых людей слова "спайс, mix, соль", а иногда под номером телефона просто пишут "курить". Миллионы москвичей равнодушно ходят мимо этих надписей, даже не подозревая, что таким образом в нашем городе идет открытая торговля наркотиками, причем адресованы они нашим детям! В распространении спайса также широко используется интернет.
Что такое спайс? Это синтетический наркотик. В обиходе его называют курительной смесью. Спайс может состоять из любой измельченной травы, опыленной психоактивным веществом, воспроизводящим свойства натурального наркотика. Хитрость заключается в том, что, слегка изменив молекулу героина, получают новый синтетический наркотик, за распространение которого нельзя преследовать по закону, так как данное вещество не указано в списке наркотических веществ. Пока его официально включат в перечень - проходит не менее полугода из-за сложности процедуры. За это время химики, обслуживающие наркодельцов, успевают создать новую формулу психоактивного вещества и наладить производство изобретенного зелья. И эта история в нашей стране уже длится с 2009 г.
Массовые отравления среди молодежи, случившиеся в сентябре и октябре с. г. в различных регионах России, вызваны новым, доселе неведомым синтетическим наркотиком. По данным статистики, в Москве количество отравлений не превысило среднестатистическую величину: в Институт Склифосовского в сентябре поступили в состоянии тяжелого отравления 63 человека и за 15 дней октября еще 48, а также в ГКБ №5 - 28 больных и 31 соответственно.
В столице, к сожалению, растет число людей, употребляющих наркотики. 3 года назад на учете были 28000 человек, а сейчас уже 32000. Реальные цифры выше, так как далеко не все наркоманы стоят на учете. За прошлый год в Москве зарегистрированы 1360 случаев смерти от передозировки наркотиков.
- Городкие стационары и диспансеры, согласно стандартам, оказывают полный объем специализированной помощи наркозависимым больным. Это и лечение, и реабилитация, и выработка умения жить без наркотиков, - говорит главный нарколог Департамента здравоохранения г. Москвы Евгений БРЮН. - Если бы у нас, как в психиатрии, было право недобровольной госпитализации, многих умирающих от передозировки могли бы спасти. Приезжаем в притон - там лежит человек "в полной отключке", а врач должен получить у него согласие (!) на госпитализацию. Справедливости ради надо признать, что люди часто погибают от передозировки еще до приезда скорой помощи.
Учитывая, что синтетические наркотики поступают в нашу страну под видом удобрений, стиральных порошков и других легальных товаров, Департамент здравоохранения г. Москвы выступил с инициативой организовать систему контроля за всеми ввозимыми на территорию России веществами и создать сеть референс-центров для выявления новых веществ с наркотической активностью. Сегодня этим занимается только Пермский фармацевтический институт, мощностей которого в условиях спайс-эпидемии явно не хватает.
Главный токсиколог Департамента здравоохранения г. Москвы Юрий ОСТАПЕНКО считает, что надо предоставить наркоконтролю более широкие полномочия. Например, при первом же случае отравления запрещать распространение химического вещества, а потом спокойно проводить необходимые исследования и решать вопрос о его включении в перечень наркотических веществ.
Раньше в прессе можно было встретить рубрику: "Если бы директором был я". Так вот, если бы директором была я, то обязала бы московские префектуры очистить тротуары столицы от надписей, информирующих молодежь о том, по какому телефону им продадут спайс. И внесла бы в Уголовный кодекс статью об ответственности за бездействие в борьбе с наркодельцами. Вышел утром дворник мести улицу, обнаружил на асфальте телефон наркоторговца - и тут же закрасил его краской. Ночью появилась новая надпись - утром дворник обязан вновь закрасить ее. Регулярные рейды по городу из добровольцев и представителей префектур должны выявлять территории, где наркоторговцы чувствуют себя вольготно, а затем должно следовать жесткое наказание рублем как дворников, так и их начальников. А пока улицы нашего города наркодельцы используют в качестве рекламных носителей для продвижения в молодежную среду смертоносного зелья. Идет охота на наших детей. Неужели мы, взрослые, будем продолжать бездействовать?

Сегодня население напугано угрозой распространения вируса Эболы, вызывающего геморрагическую лихорадку. И это не удивительно, ведь каждый день приходят сообщения об умерших от этой ранее неизвестной заразы, а общее количество заболевших исчисляется тысячами.  Специалисты заявляют, что "ситуация с распространением болезни Эболы по территории Западной Африки близка к катастрофической", потому что впервые этот вирус проник в густонаселенные местности. Но особую тревогу вызывает информация о том, что вирус Эболы уже настиг жителей других континентов. Напуганные такими сообщениями москвичи стали с подозрением относиться ко всем чихающим и кашляющим пассажирам в общественном транспорте. Столь горячей теме был посвящен брифинг в  инфекционной клинической больнице №1 Департамента здравоохранения города Москвы.
Эбола - это название реки в Конго, где в 1976 году открыли вирус, сегодня победно шествующий по территории Западной Африки. За прошедший период эпидемиологи отмечали несколько вспышек этой редкой болезни. На начальном этапе смертность от вирусной геморрагической лихорадки Эболы достигала 90%, а сейчас при своевременном выявлении и адекватном лечении  число выздоравливающих достигает 40 - 70%. И это при том, что ни специфических препаратов против геморрагической лихорадки Эболы, ни вакцины до сих пор нет.
Геморрагическая лихорадка Эболы всегда начинается с острой фазы - внезапное повышение температуры тела более 38 градусов, общая слабость, мышечные и головные боли, боли в горле. К этому зачастую присоединяются рвота, диарея, сыпь. Очень похоже на симптомы гриппа, сопровождающиеся лихорадкой, но есть и существенное отличие. Вирус Эболы разрушает стенки сосудов, вызывая внутренние и внешние кровотечения. На третий день, когда болезнь нарастает, может появиться, например, кровотечение из носа или другого органа,  стул с кровью... При позднем выявлении больного человека летальный исход может наступить на 7 - 10-й день. Если же врачи своевременно диагностировали болезнь и вовремя оказали человеку медицинскую помощь, то пациент выздоравливает и у него образуется стойкий иммунитет к вирусу Эболы.
Первое, что нужно знать населению о геморрагической лихорадке Эболы, - болезнь не передается воздушно-капельным путем! Следовательно, можно не опасаться тех, кто чихает и кашляет. Если они и распространяют вирусы, то точно не Эболу. Больной в инкубационный период, который длится от 2 до 21 дня от контакта, вирус не выделяет, но он становится опасен для окружающих в течение 3 недель от начала заболевания. Заразиться можно только при прямом контакте с кровью, слюной, другими жидкими выделениями и органами инфицированного человека, если биологический материал больного непосредственно попадет на кожу или слизистые оболочки здорового человека. Этим, в частности, объясняется появившееся недавно сообщение в прессе о возможном заражении президента США Обамы, так как он обнимал и целовал медицинских сестер, ухаживавших за пациентами с геморрагической лихорадкой Эбола.
Естественный резервуар вируса находится в экваториальных лесах. Документально подтверждены случаи инфицирования людей вирусом Эболы в результате контакта с больными шимпанзе, гориллами и лесными антилопами. Циркулирует вирус и в популяциях грызунов. Установлено, что медицинские работники часто инфицируются вирусом Эболы во время ухода за пациентами, если отсутствует специальная защита.
Второе, что специалисты Инфекционной клинической больницы №1 донесли до журналистов, - в стране, и в Москве в частности, принимаются все необходимые меры для недопущения завоза вируса Эбола на нашу территорию. Службы Рос-потребнадзора в аэропортах проверяют пассажиров, уделяя особое внимание тем,  кто прилетает из зоны риска, а это 4 африканские страны: Гвинея, Либерия, Сьерра-Леоне и  Нигерия. Кроме того, с бортов самолетов передаются сводки о самочувствии пассажиров. Если кому-то нездоровится, его после приземления осматривает врач. При обнаружении тревожных симптомов пассажира отправляют в инфекционный стационар для комплексного обследования и наблюдения в течение инкубационного периода. Не заболел в это время, значит, уже и не заболеет. Так, например, в августе поступили с тремя африканскими студентами, приехавшими в Москву для обучения в вузе. Ни у одного из них не был обнаружен вирус Эболы, однако врачи выявили другие недуги - ОРВИ и тропическую малярию.
Теоретически инфицированный человек мог бы прилететь в нашу страну и благополучно преодолеть медицинский кордон в аэропорту, если бы его визит совпал с периодом инкубации, когда симптомы заболевания еще не проявились.  Чтобы исключить саму возможность такой ситуации, отложено начало учебного года для студентов из Западной Африки, обучающихся в России. На родине по отношению к ним принимаются необходимые медицинские меры, после чего они смогут приехать и приступить к занятиям.
В нашей стране не выявлено ни одного случая завоза Эболы. А готовы ли мы к ситуации, если вирус все же к нам проникнет? На этот вопрос журналистов ответила заместитель главного врача Инфекционной клинической больницы №1 Департамента здравоохранения города Москвы Марина БАЗАРОВА:
- Больница существует с 1962 года. За это время коллектив накопил богатый опыт по борьбе с различными инфекциями, в том числе и по лечению других видов геморрагических лихорадок. Стационар располагает 706 койками, на которые принимает взрослых и детей с различными инфекционными заболеваниями. Это грипп,  тяжелые формы пневмоний, вирусные гепатиты, ОРВИ с синдромом ложного крупа у детей, включая грудничков, менингоэнцефалиты, нейроинфекции, включая клещевой энцефалит и энтеровирусные менингиты. Есть в больнице специальное отделение для работы с особо опасными инфекциями. Оно оснащено необходимым для этого оборудованием, инвентарем, системой защиты. Сюда госпитализируют преимущественно пациентов, прибывших из-за рубежа с лихорадкой неясной этиологии. Наши специалисты владеют самыми современными технологиями лечения, тесно взаимодействуя с учеными. Почти каждое отделение больницы является базой для кафедр того или иного федерального института. Среди них: НИИ вирусологии имени Д. И. Ивановского, Московский государственный медико-стоматологический университет, Московский научно-исследовательский институт эпидемиологии и микробиологии имени Г. Н. Габричевского, НИИ полиомиелита и вирусных энцефалитов имени М. П. Чумакова, Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова.
Инфекционная больница №1, работая в штатном режиме, всегда готова к чрезвычайной эпидемиологической ситуации. Такой опыт у нас имеется. Например, в 2009 г., когда в Москве началась эпидемия "свиного" гриппа, или в 2013 г., когда школьники, более 70 человек, возвращавшиеся с отдыха в Краснодарском крае, были доставлены в наш стационар с энтеровирусной инфекцией.
В любое время суток принимают здесь больных и тут же при необходимости проводят диагностическое лабораторное обследование. И лечат, разумеется, бесплатно.
Во время экскурсии по стационару журналистам были продемонстрированы, говоря профессиональным языком, возможности больницы в части санитарной охраны территорий Москвы. Главное здесь - мельцеровские боксы. Их можно сравнить с трехкомнатной квартирой, которая имеет небольшие смежные комнаты (общая площадь 28 квадратных метров) и 2 входа. Первый вход - с улицы. Через него инфекционный больной, доставленный в стационар на машине скорой помощи, попадает в сантехническое помещение. Там он снимает свою инфицированную одежду, которая затем подвергается дезинфекции. Пациент переходит в следующую комнату, оборудованную медицинской мебелью. Здесь он находится  вплоть до выписки из больницы, оставаясь изолированным от других пациентов. Медицинские работники входят к больному через другую, внутреннюю дверь и оказываются в предбокснике. Там врач или медицинская сестра обрабатывает руки дезинфицирующими средствами и надевает специальную защитную одежду и маску. Только после этого специалист входит в палату больного, а после его осмотра также в предбокснике снимает защитную одежду и отправляет ее на дезинфекцию. Питание больному также передается с мерами предосторожности. Медицинский персонал со стороны отделения ставит еду в нишу, с двух сторон закрытую прозрачными дверцами. Пациент ее видит, открывает изнутри дверцу и забирает. Дважды в день бокс дезинфицируется.
Заведующая приемным отделением Марина АН продемонстрировала участникам брифинга защитный костюм "Кварц", в котором медицинский работник осматривает больного с диагнозом "лихорадка неясной этиологии". На глазах у собравшихся медицинская сестра сначала надела поверх своей  одежды  комбинезон из специальной водо- и кровоотталкивающей ткани, затем прямо на обувь  - прорезиненные бахилы, внешне напоминающие валенки с галошами. В карман комбинезона вставила полотенце, чтобы при необходимости было чем  вытереть руки. И только после этого прикрыла нос и рот маской, голову защитила шлемом со стеклянной вставкой для глаз и прикрутила специальный фильтр для обеспечения дыхания. Затем она надела сразу 2 пары резиновых перчаток, края одной тщательно заправила под подрукавники, а другой - под рукава. Облачившись в защитный костюм "Кварц", медицинская сестра стала похожа на водолаза.
- В нашем распоряжении 100 таких костюмов и еще 230 одноразовых, - пояснила Марина Базарова. - Этого достаточно для работы в чрезвычайной ситуации. О вспышке Эболы на западе Африки стало известно весной 2014 года. А уже в июне нынешнего года в Москве были приняты все необходимые меры на случай завоза в наш город вируса Эболы. Были проверены состояние материально-технической базы и оснащенность инфекционных стационаров и поликлиник всеми необходимыми средствами, провели переподготовку врачей-инфекционистов, врачей других специальностей и среднего медицинского персонала.
В завершение брифинга помощник главного инфекциониста  Москвы Михаил ПАШЕНИН сказал, что разделяет мнение некоторых западных ученых, считающих, что ситуация с Эболой сильно раздута, как некоторое время назад так же преувеличивали угрозу распространения "свиного гриппа".
- У нас не зафиксировано ни одного случая заражения вирусом Эболы, - сказал он, - а грипп, который ежегодно настигает множество москвичей, бывает и с летальным исходом, он уже на пороге. Чем переживать по поводу вируса Эболы, бушующего в Африке, лучше заняться вакцинопрофилактикой гриппа. Он для москвичей - реальная угроза.

Сегодня мы затронем тему восстановительной медицины в двух подмосковных санаториях ГУП "Медицинский центр управления делами мэра и правительства  Москвы" - имени Артема (Сергеева) и "Озеро Белое".
Начнем с того, что русские классики, видимо, знали целебную силу климатических факторов средней полосы России во все времена года, но особо отличали осень, когда уже один только "воздух усталые силы бодрит". Читаем в пушкинском стихотворении "Осень": "И каждой осенью я расцветаю вновь... К привычкам бытия вновь чувствую любовь: / Чредой слетает сон, чредой находит голод, / Легко и радостно играет в сердце кровь... / Я снова жизни полн - таков мой организм / (Извольте мне простить ненужный прозаизм)". По сути поэт строго научно описал процесс восстановления физических, психических, духовных сил человека, а достигается оно всего-навсего четким режимом, регуляцией, т. е. правильной, равномерной организацией всех жизненных процессов.
К этой поэтической "прописи" следует добавить создаваемые в Санатории имени Артема для каждого пациента индивидуальные комплексные программы реабилитации, учитывающие основное и сопутствующие заболевания, специально подобранный для каждого режим двигательной активности, физиотерапевтические процедуры, динамическое врачебное наблюдение, квалифицированный уход  со стороны среднего медперсонала.  В результате пролонгированного действия лекарственных и немедикаментозных средств организм пациента восстанавливает некий необходимый запас прочности.

По сравнению с компактным Санаторием имени Артема здравница "Озеро Белое" выглядит крупным комбинатом здоровья. Он так задумывался и формировался. В этом мощном по оснащению медицинском учреждении, расположенном в живописнейшем, экологически чистом месте на границе Московской и Рязанской областей, способны одновременно принять, разместить, обустроить, пролечить более 1200 человек. Для оказания экстренной и неотложной помощи в лечебном корпусе развернут блок интенсивной терапии, которым заведует анестезиолог-реаниматолог Владимир Александрович КРИВОВ, это важная и необходимая часть восстановительной медицины и реабилитационного процесса. Поскольку мы уже не раз рассказывали об этой прекрасной здравнице, остановимся всего на двух моментах, присущих только "Озеру Белому".  На территории выделяется оригинальное здание, в  котором ездившие на курорты, где лечат минеральной водой, узнают питьевой бювет. Две скважины есть в санатории: из одной добывается рассол для минеральных ванн, из другой поступает в бювет, работающий без выходных, маломинерализованная сульфатно-натриево-магниево-кальциевая минеральная вода. Она показана при язвенной болезни, панкреатите, легких формах диабета, болезнях желудочно-кишечного тракта, при послеоперационной реабилитации.
- И пусть никого не смущает термин "маломинерализованная", он означает, что соли, в воде содержащиеся, не оказывают вредного воздействия на почки, - говорит Светлана Анатольевна ШАХВОРОСТОВА, заместитель директора санатория по медицине, кандидат медицинских наук, врач высшей категории. - А еще мы разработали в системе ОМС специальную программу лечения хронических воспалительных заболеваний (для женщин репродуктивного возраста) и подготовили для ее ведения врача первой категории. Хотелось бы, чтобы очень актуальная, по нашему мнению, программа была востребована.
В санаториях имени Артема и "Озеро Белое" с дорогой душой готовы принять всех, кто приедет к ним восстанавливать здоровье и отдыхать.

В этом году ежегодный Международный фестиваль театра для детей "Большая Перемена" в восьмой раз пройдет в Москве в дни осенних школьных каникул - с 31  октября по 4 ноября - при поддержке правительства Москвы и Министерства культуры Российской Федерации. Впервые спектакли фестиваля будут показаны еще и в Воронеже.
Организаторы задумали фестиваль, чтобы оторвать детей от гаджетов и компьютеров, ведь никакая игра с виртуальными героями не заменит спектакля с участием живых актеров. За все годы существования фестиваль приглашал детей в театр на спектакли, которые говорят с ребенком на языке современного искусства, даря яркие образы и оставляя незабываемые впечатления.
Новейшие педагогические и художественные практики, включая практики театральные, могут быть обращены к самым маленьким зрителям, потому в центре "Большой Перемены" - постановки для самых маленьких, от 0 до 7 лет.  Это действенный способ познания. Такой театр строится на бесконфликтной драматургии, готовя детей к позитивному восприятию окружающего мира.
В основной программе этого года - зарубежные театры: Company El Patio из Испании, Teatro Distinto из Италии. Среди российских участников - Новгородский театр для детей и молодежи "Малый", Кемеровский театр для детей и молодежи, питерский Karlsson Haus. Столицу на фестивале представят Театр им. Маяковского, РАМТ и целая плеяда независимых трупп.
У "Большой Перемены" есть специальная и благотворительная программы. Будет работать лаборатория "Бэби-лаб" (серия показов work-in-progress для малышей и мастер-классы специалистов в области театра), подготовлена программа мультфильмов. Вход на события специальной программы свободный - по предварительной регистрации.
На благотворительной основе пройдут показы в детских домах, больницах, специальные мероприятия для воспитанников детских домов и детей из социально незащищенных семей.
В столице спектакли покажут на нескольких площадках, среди которых Московский академический театр им. Вл. Маяковского, Российский академический молодежный театр, Центр им. Вс. Мейерхольда, Театр "Домик Фанни Белл", Российская государственная детская библиотека, Музей современного искусства "Гараж", Культурный центр ЗИЛ.
МХТ им. Чехова покажет спектакль "Удивительное путешествие кролика Эдварда". Откроется "БП" масштабным музыкально-поэтическим перформансом с участием Вениамина Смехова.
Напомним, что Международный фестиваль "Большая Перемена" создан в 2007 году по инициативе Эдуарда Боякова. Режиссер, продюсер, педагог, основатель Национальной театральной премии "Золотая Маска", Московского Пасхального фестиваля (совместно с Валерием Гергиевым), фестиваля современной пьесы "Новая драма", фестиваля театра и кино о современности "Текстура", театрального центра "Практика" (Москва) в 2013 году стал ректором Воронежской академии искусств.

Эта тема - одна из самых актуальных для подготовки межпланетных экспедиций: каково влияние радиации на человеческий организм? Пока у ученых есть возможность исследовать проблему в пределах земной орбиты, и как раз этой цели посвящен международный эксперимент "Матрешка", в котором участвуют ученые из Польши, Швеции, Германии и Австрии, Россия представлена в нем Институтом медико-биологических проблем РАН.
Десять лет назад, когда начинался эксперимент, на Международную космическую станцию были доставлены специальные манекены. Эти устройства, похожие на человеческий торс с головой, сделаны из полиуретана - материала, поглощающего радиацию примерно так же, как наше тело, внутри они "нашпигованы" датчиками ионизирующего излучения. Подведенные недавно результаты эксперимента "Матрешка-Р", по данным информационной службы Роскосмоса, свидетельствуют, что дозы радиации, которые получают внутренние органы космонавтов на земной орбите, в разы меньше, чем считалось ранее. Новые данные представлены в журнале Radiation and Environmental Biophysics.
"Этот результат важен для планирования длительных полетов: он означает, что можно лететь дальше и летать дольше. Хотя в целом дозы радиации большие, и остается вопрос, как их снижать, чтобы сохранить здоровье космонавтов", - говорит один из авторов исследования Вячеслав Шуршаков из Института медико-биологических проблем РАН. Эксперимент позволяет измерять дозу радиации, которая воздействует на критически важные внутренние органы - желудочно-кишечный тракт, кроветворную систему, центральную нервную систему. Для этого фантом, имитирующий ткани человека, поместили сначала на внешней поверхности МКС в герметичном контейнере, который по параметрам поглощения соответствовал космическому скафандру, а затем перенесли внутрь станции.
Организаторы эксперимента пересчитали собранные данные с помощью компьютерной модели NUNDO и получили точные оценки дозы радиации для каждого внутреннего органа. Расчеты показали: реальное воздействие радиации на организм человека значительно ниже, чем показывали "обычные" дозиметры. При выходе в открытый космос, говорит Вячеслав Шуршаков,  доза в теле будет на 15% ниже, а внутри станции - в два раза меньше, чем та, которую измеряет индивидуальный дозиметр, расположенный в кармашке на груди у космонавта.
По оценкам ученых, это серьезный результат. Но не стоит забывать, что пока исследования проводились лишь на земной орбите! Рассчитывать на эти данные, собираясь в экспедицию на Марс, недостаточно, возможная доза радиации в подобном путешествии может оказаться слишком высокой для безопасности человека, что делает пока такие полеты проблематичными. А потому исследователи будут продолжать эксперименты и искать пути снижения дозы радиации в космических полетах.

Почему-то китайских ресторанов в Москве существенно меньше, нежели японских, что обидно. Потому как тот, кто хоть раз побывал в Поднебесной и полюбил пищу, поглощаемую палочками, уже дня через три после возвращения домой всеми фибрами желудка начинает скучать по китайским яствам. Разумеется, я о "цивилизованной версии" - без жареных тараканов...
Многие европейцы даже не подозревают, что южная китайская кухня принципиально отличается от северной. Первую отличает невероятное многообразие блюд из всевозможной травы и вареной курицы, в то время как вторая - откровенно калорийна и питательна. Ох уж эта знаменитая пекинская утка-искусительница с фирменным приложением в виде тончайших блинчиков!

Китайский квартал - кошмар или экзотика мегаполисов?

Право, даже странно, что в Москве нет своего Китайского квартала в отличие от Лондона, Нью-Йорка, Парижа... В Нью-Йорке, например, Чайна-таун весьма неплохо угнездился между Бродвеем, Аллен-стрит, Уорт-стрит и Кенмер-стрит и уже даже начинает "заглатывать" Маленькую Италию. В Москве же есть только ресторан "Китайский квартал" - в принципе неплохой, однако сами китайцы его не признают. Куда больше им напоминает родину ресторан "Дружба" на Новослободской, о котором как раз и собираюсь рассказать.
Сказать по правде, классические китайские кварталы трудно назвать районами из разряда привлекательных. Там всегда многолюдно, шумно, грязно и непременно витают странные запахи. Зато там всегда можно вкусно и дешево поесть. И когда приезжаешь куда-нибудь впервые или не можешь толком определиться, где пообедать, самый надежный вариант - отправиться в Чайна-таун.
Разумеется, в Москве тоже не проблема найти дешевую китайскую забегаловку, однако не у всякого хватит отваги ее посетить. Как говорится, бюджетно, но небезопасно.
Именно поэтому и захотелось написать про знаменитый в своем роде ресторан "Дружба", расположенный в центре Москвы. Сразу скажу, место с виду очень простенькое, но при этом не дешевое. Однако готовят там настоящие китайцы, так что меню составлено превосходно - более 180 аутентичных блюд и северной, и южной кухонь. А главный показатель "правильности" заведения и качества этих блюд - великое множество посетителей-китайцев. Для них этот ресторан, можно сказать, мини-Чайна-таун.
У ресторана "Дружба" еще несколько лет назад вообще вывески не было. Такое ощущение, что китайцы и не стремились особенно раскручивать это заведение для москвичей. Они открыли его для себя, точнее - для своих соотечественников. Однако отсутствие пиара в итоге сработало как самая лучшая реклама, и в настоящее время место настолько раскрутилось, что многие о нем слышали и хотят туда попасть.
Публика здесь абсолютно разношерстная - от студентов и клерков до серьезных бизнесменов из близлежащих офисов. Кроме того, сюда постоянно приходят обедать китайские продавцы и служащие, которые беспрерывно трещат по мобильникам и заказывают с десяток блюд. Так что уюта, покоя и утонченного сервиса от этого заведения не ждите. Даже если занято всего несколько столов (что бывает редко), общий зал напоминает улей. Имеются, конечно, и отдельные кабинеты, но их, как правило, оставляют для своих, поэтому, если в вашей компании нет постоянного гостя "Дружбы" или китайского друга, придется вам обедать в условиях коммуны.
Хорошо, конечно, приходить сюда с людьми, которые хоть немного ориентируются в китайской пище. Иначе немудрено и растеряться при виде толстенного меню с множеством идентичных на первый взгляд названий. Причем официанты-китайцы, кроме пояснений вроде "остро" и "сладко", мало чем смогут вам помочь.
Готовится тут все довольно быстро - минут десять, не больше, что отрадно. Так что имеет смысл заказать сразу несколько блюд, особенно если приходите с хорошей компанией. А вот в одиночку надо быть поаккуратней с размахом. Можете просто не справиться с огромными порциями.
Чаще всего, конечно, наши соотечественники заказывают тут свинину с ананасами и сладкого карпа, очищенного от костей. В общем, то, что знают. А любители экзотики предпочитают медуз, лягушачьи лапки и поросячьи желудки. Однако начать все же стоит с замечательных китайских салатов, к примеру с салата из китайской капусты с прозрачной лапшой, освежающими,  тонкими, как нити, ломтиками огурца и поджаристой хрустящей свининой (380 рублей). Это волшебно вкусно - поглощаешь и млеешь...
Главная фишка заведения - конечно, горячее, которое подают в так называемых "китайских горшочках" (цена от 650 до 1100 рублей). На самом деле "горшочки" больше похожи на толстостенные котелки, предназначенные для длительного тушения. Под ними горит огонь, и на ваших глазах тонкие ломтики угря, каракатицы, куриной грудки и свиные потроха доходят до стадии совершенства. Причем порции, как я уже говорила, такие, что с легкостью можно накормить человек пять - тем более, если взять ко всему этому плошку риса (100 рублей за 300 г).
Сразу скажу, что рассчитывать на поблажку  для нежных европейских желудков в этом заведении не стоит. В меню даже есть специальная подсказка в виде перчиков напротив блюд: один перчик - терпимо, два - на любителя острого, три - для людей с непрожигаемым желудком. Теоретически, конечно, можно попросить повара сделать острое блюдо "помягче", но не факт что вас порадует конечный результат. Дело в том, что китайцы не признают полутонов, и может получиться либо слишком пресно, либо как задумано (и еще неизвестно что хуже!). Так что если вы морально не готовы взбодрить организм взрывоопасной пищей вроде "говядины с пекинской капустой в бульоне по-сычуаньски" (650 рублей), блюда "с тремя перцами" лучше не заказывать вообще! Лучше выберите что-нибудь понежней...

От демократии до мечты

Истинная китайская мечта в виде ресторана China Dream на пересечении Кутузовского проспекта и Рублевского шоссе  мало чем напоминает демократичную "Дружбу". Это любимое место высокопоставленных китайских чиновников и крупных бизнесменов. На кухне этого заведения творят целых пять шефов из разных провинций Поднебесной. Интерьер же вполне можно считать образцом дорогого минимализма. Никакой позолоты, никаких ярких красок. Только пол под стеклом интеллигентно украшен деревянным панно с красивым драконом, который плавно переходит в мостик над журчащей в зале речкой...
Здесь можно отведать "Китайского павлина" (1800 рублей), которого создают из говяжьих рулетов и выкладывают на блюдо в форме павлиньего хвоста и вырезанной из дайкона птичьей головки. Кроме того, тут подают "Китайские пионы" (4800 рублей) из белоснежных тушек сибаса ("лепестков") в обрамлении  "бутонов" из судака, тушенного в красном соусе. Правда, эти блюда считаются банкетными и заказывать их нужно минимум за 48 часов. Так что если посещение этого оазиса застало вас врасплох, закажите печеного карпа на бамбуковой решетке (680 рублей). Помимо этого, вполне можно порадовать желудок массой закусок и дим-супами как минимум 15 видов, которые в Китае традиционно предлагают в начале трапезы. Дело в том, что к этим супам подается целая пирамида плетеных бамбуковых корзиночек с пельмешками из тончайшего рисового теста, приготовленными на пару. Таким образом, легко можно наесться пельменями-ракушками с креветками и спаржей (220 рублей за 4 штуки); пельменями с гребешками и икрой летучей рыбы (260 рублей), которые волшебно похрустывают и будоражат обоняние ароматом китайского имбиря-галангала. А еще полупрозрачными пельмешечками со свининой (100 рублей), сочнее которых не найти!
Что же касается любителей докучной роскоши, то они скорее всего предпочтут другой китайский ресторан - Джун Го. Это шикарное заведение также не имеет ничего общего с простенькой "Дружбой". Здесь вам - пожалуйста, и шелковые занавеси с позолотой, и настоящий водопад, и пруд с карпами. Множество залов, отдельные кабинеты, внутренний дворик-сад с беседкой из темного дерева. Кажется, будто попал в пекинский "Запретный дворец", что неудивительно: Джун Го позиционирует себя как "ресторан кухни провинции Гуандун, ставшей основой императорской кухни Китая".
Собственно, и блюда здесь представлены, можно сказать, с имперскими амбициями: целиком отваренный трепанг с гарниром из брокколи (2800 рублей); черепаха с копченой свининой (3100 рублей); тушеные оленьи мышцы (860 руб-лей). И даже такие редкости, как ласточкины гнезда, которые привозят непосредственно из Китая (3350 рублей),  тушеные акульи плавники с соусом из моллюсков (2630 рублей),  шашлычки из угря в медовом соке (1500 рублей) и креветки в зеленом чае и специях (830 рублей)...
А один из популярных десертов Джун Го - китайские яблоки в карамели (420 рублей). Хотя, по правде сказать, яблоко вам принесут всего одно...
М-да, в "Дружбе" вам на ту же сумму хоть килограмм таких яблочек насыпали бы. И самое смешное, что даже олигархи, которые периодически заходят в этот китайский рай, дабы отведать красоты для глаз и радости для желудка, порой нет-нет, да и задумываются о прелестях демократичной кухни...

Группа крови решает все!

Мне всегда было интересно, чем объясняются вкусовые пристрастия людей. Почему одни обожают рыбу, а другие не едят ее вообще - даже ради фосфора, столь полезного для мозгов. Одни поглощают морепродукты в любых количествах и в любом виде, а у других начинается аллергия, стоит только увидеть сваренную креветку. Кто-то готов есть мясо чуть ли не каждый день, причем смачными кусками, а кто-то в принципе животные продукты не употребляет. Так вот, по одной из научных теорий такая "разновкусица" вполне объяснима. Существует версия, что наши пищевые пристрастия напрямую связаны с  группой крови. И стоит прислушиваться к организму, чтобы хорошо себя чувствовать, меньше весить  и дольше жить!
А суть теории такова:
I группа крови (0) - 50% населения Земли -  считается самой древней и является основоположницей остальных групп крови. Людям этой категории (первые охотники и собиратели) свойственна крепкая иммунная система. Их желудки отлично переваривают мясо, которое рекомендуется есть ежедневно небольшими порциями. Желательно темное постное мясо -  баранина или говядина (но не свинина), а также птица и субпродукты (сердце, печень). Также им полезна морская рыба и морепродукты, богатые йодом. Потому как такая пища активизирует работу щитовидной железы.
II группа крови (А) -  40% от населения Земли. Обладатели этой группы (в древности земледельцы) являются вегетарианцами. Для них весьма полезны овощи и фрукты, которые должны употребляться в сыром виде или быть приготовлены щадящим способом. Также им рекомендуются рыба и морепродукты, а мясо желательно исключить совсем. Разве что иногда можно позволить себе индюшатину или курятину.
III группа крови (В) - 8% мирового населения. У этих людей (бывших кочевников) крепкий иммунитет и сильная пищеварительная система. Поэтому  выбор продуктов для них более разнообразен. Только этой группе полезны и рыба, и мясо (баранина, говядина, крольчатина, но не птица), и молочные продукты, а также печень, яйца, разнообразные овощи, кроме помидоров, тыквы, редиса, редьки и маслин. А также все фрукты.
IV группа крови (АВ) - 2% земного населения. Эта группа самая молодая. Появилась она 1000 - 1200 лет назад, объединив в себе черты групп А и В. Люди этой группы имеют сильную иммунную систему и слабый пищеварительный тракт, обладающий повышенной чувствительностью. Их еда должна изобиловать продуктами растительного происхождения, как и у людей группы А, но можно позволить себе и некоторые виды мяса, показанные людям группы В.
P.S. Нам было бы очень интересно знать мнение наших читателей о теории питания по группе крови. Так что если вам есть что сказать по этой теме, вы можете поделиться информацией и высказать свою позицию на официальном сайте нашей газеты mospravda.ru.
