В сети появился трейлер фильма "Худшее Рождество Сердитой кошки", главную роль в  котором сыграет самая популярная киса на просторах интернета - Grumpy Cat. Трейлер выложен на сайте украинского онлайн-кинотеатра Megogo.

Мировая премьера запланирована на 29 ноября 2014 года. Картина расскажет про недовольного кота, живущего в зоомагазине. Он познакомиться с 12-летней девочкой и проведет с ней Рождество. Это первое появление роль Grumpy Cat на большом экране.

КОШКА, КОТОРАЯ ЗАРАБАТЫВАЕТ МИЛЛИОНЫ

Grumpy Cat в переводе с английского означает "Сердитый Котик". Настоящая кличка – Соус Тардар. Кошка стала интернет знаменитостью благодаря своей необычной внешности. В сентябре 2012 года хозяйка Grumpy Cat разместила фотографию своей любимицы на сайте Reddit. По словам хозяйки, Табаты Бандесен, подобная внешность связана с врожденной карликовостью и неправильным прикусом.Кличка кошки происходит от названия соуса тартар. Это связано с тем, что когда она была ещё котёнком, её шерсть была покрыта темными пятнышками. Кристал, дочь Табаты, решила, что это похоже на соус тартар. Название было написано с ошибкой, но в итоге его решили не менять.

После того, как Соус Тардар стала достаточно популярной в интернете, хозяйка завела странички в социальных сетях, которые ведет от имени кошки. В настоящий момент количество подписчиков на Фейсбуке становит 6 миллионов подписчиков, в Инстаграм – 490 тысяч, в Твиттере – 240 тысяч.

Ежегодно Grumpy Cat приносит своей хозяйке 42 миллиона долларов в год. Кошка постоянно снимается в рекламе и является "мордой" известных марок кошачьего корма и кофе.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

Собака, которая обожает петь блюз, взорвала Интернет [видео]

Пес по кличке Койот музыкально воет под аккомпанемент саксофона.

Забавный пес по кличке Койот обожает петь. Животное протяжно воет, когда слышит звуки саксофона, виляет хвостом и показывает всем своим видом полное погружение в образ известного исполнителя блюза.

Койоту действительно почти удается петь - он издает звуки си-бемоль, пока хозяин аккомпанирует ему. Причем животное умеет брать октавы выше и ниже, написал сайт "Миррор".

Возможно, уже в следующем году украинцам не нужно будет получать визы для путешествий в страны Евросоюза. Поскольку главное препятствие для их отмены на сегодня – это задержка начала производства биометрических паспортов. Об этом на брифинге сообщила заместитель министра иностранных дел по вопросам евроинтеграции Елена Зеркаль, передает Радио Свобода.

- Единственный серьезный вопрос, который не решен - это не налажено производство серийных биометрических паспортов, поэтому европейская комиссия пока не может провести оценку по безопасности этих паспортов. Говорится об уровне их защиты, и это определенный недостаток, который мы планируем устранить в ближайшее время, - заявила она.

Зеркаль отметила, что вопрос о технических и финансовых возможностях изготовления документов Кабмин рассмотрит на ближайшем заседании. Но в МИД уже рассчитывают на запуск серийного производства в начале следующего года.

- Мы надеемся, что запуск серийного производства биометрических паспортов начнется в ближайшее время. Наше задание – 1 января 2015 года запустить серийное производство,- сказала Зеркаль.

Заместитель министра добавила, что деньги на реализацию процесса выделят из зернового фонда.

Что же до других требований плана действий по отмене визового режима – особых проблем в ЕС, несмотря на незащищенность украинских границ на востоке, не видят. Так, в сентябре в Украине работали четыре миссии Евросоюза, которые оценивали выполнение положений плана. Одна изучала уровень безопасности документов, необходимых для получения паспортов, одна следила за контролем на границе с ЕС, еще две - мониторили ситуацию в сфере миграции.

По словам Зеркаль, результаты работы украинской стороны в этих направлениях члены миссий оценили положительно. О чем свидетельствует готовность Евросоюза отменять визы после выполнения плана, о которой там заявили по возвращении наблюдателей.

В ТЕМУ:

С 1 ноября визы для украинцев в Германию стали бесплатными

Федеративная Республика Германия отменила с 1 ноября 2014 года оплату за оформление национальных долгосрочных виз с целью трудоустройства, обучения, воссоединения семьи и т.д. Об этом пишет finance.ua со ссылкой на сообщение пресс-службы МИД Украины.

Первый "документ" получили жители Луганской области от своей "республики". "Социальную карточку ЛНР" выдали всем, кто пришел отдать голос на "выборы". Заявили: это – право на скидки в транспорте, магазинах, сферах медобслуживания и так далее.

– "Социальная карта" – это документ, дающий право на ряд льгот для жителей, – анонсировали карту в "ЛНР". – Круг льгот в дальнейшем будет расширяться. Уже рассматривается вопрос о скидках на оплату жилищно-коммунальных услуг.

Впрочем, что пока очевидных льгот по "соцкарте" жители (а давали ее всем подряд, не только льготникам), не заметили.

- В перечне скидок есть 50-процентная льгота на проезд, – рассказала жительница Луганска Светлана Коветина. – Но пенсионеры и так ездят бесплатно, а для других можно было бы сделать проезд просто дешевле, раз карты положены всем. Обещанные скидки на медобслуживание – типичный "пустой пункт", по закону ведь медицина у нас и так бесплатная. Как и скидки на продукты в одном из супермаркетов. Там 5-процентное снижение цены распространяется только на сахар, муку, крупы, макароны, растительное масло и соль. Но в чем смысл, если на рынке все это можно купить дешевле, а в супермаркетах постоянным клиентам дают куда больший дисконт? По ней пенсионерам обещают выдавать пенсию, но когда ее будут выплачивать, пока, даже в теории, никто сказать не может.

Всерьез опечалила местных жителей и "визуальная сторона" – на обратной стороне соцкарты три пунктуационные ошибки. Мелочь, а досадно.Преступление было совершено на балконе 31-этажного небоскреба в Гонконге. Полиция обнаружила одну из жертв лежащей на полу люксовых апартаментов. Тело другой убитой было упаковано в чемодан и находилось на балконе. Об этом инциденте сказано в сообщении CNN.

В преступлении подозревается 29-летний бывший сотрудник Bank of America Рюрик Юттинг. В понедельник, 3 ноября, он предстал перед городским судом. Юттинг подтвердил, что принимает всю тяжесть предъявленных ему обвинений.

Инцидент произошел в субботу, 1 ноября, в районе Ван Чай, который славится лучшими развлекательными заведениями.

Первой в однокомнатной квартире была обнаружена девушка, в которой признали диск-жокея одного из местных ночных клубов. На вид ей 25-30 лет, ножевые ранения нанесены в область шеи и ягодиц.  У другой жертвы было перерезано горло. По данным полиции, обе девушки были убиты с разницей во времени. Вторую жертву идентифицировали как Сумарти Нигсих. Ее убили 27 октября.

- Убитые были гражданками Индонезии, - подтверил индонезийский консула в Гонконге Пангки Сапутра.

Сумарти было 25 лет. Она приехала в Гонконг по туристской визе. Об этом написало издание South China Morning Post.

Инвестиционный банкир

Пресс-секретарь банка Bank of America Merrill Lynch Пол Скалон подтвердил, что Рюрик Юттинг до недавнего времени у них работал.

Согласно данным профессиональной сети LinkedIn Юттинг занимался инвестиционным банкингом в Гонконге с июля 2013 года. До этого он 3 года работал в том же подразделении банка, но в Лондоне.

Стоимость номера в месяц колеблется от $2,700 до $3,700.

Район Ван Чай - известная коммерческая и развлекательная зона на острове Гонконг. Здесь находится множество ресторанов, баров и ночных клубов. Также район имеет репутацию злачного места, где процветает проституция.

Произошедшее шокировало жителей Гонконга, который имеет репутацию одного из самых безопасных городов мира.

Спустя 13 лет после теракта восстановлен Всемирный торговый центр (ВТЦ). Теперь он снова открыт для бизнеса. Первым в новое здание заедет издательский гигант США Conde Nast.

Кстати, ВТЦ теперь опять стал самым высоким небоскребом Америки. Напомним, что после после теракта лавры перешли к Эмпайр-стейт-билдинг.

По данным издания "Америка сегодня", манхэттенская вершина имеет 104 этажа и стоила 3,9 миллиарда долларов. Центральная часть комплекса занимает 77 тысяч квадратных метров.

Здания постепенно восстанавливают и сейчас небоскре выглядит точно также, как разрушенный 11 сентября 2001 года во время нападения террористов. Тогда это происшествие потрясло весь мир: два самолета врезались в башни, погибли 2700 человек.

По состоянию на 3 нояря здание уже арендовано на 60 % и в 2015 году сюда заедут тысячи сотрудников разнооразных фирм и компания.

Как отметило издание, шпиль ВТЦ оборудовали подсветкой, которая также служит маяком для самолетов.

Также компания, которая в течение  восьми лет занимать восстановлением зданий, заявила, что очень скоро на небоскребе появился смотровая площадка для туристов.

Напомним, что строительство разрушенного Всемирного торгового центра началось в 2002 году. Сначала построили первое здание Нового Комплекса Всемирного Торгового Центра — 7-го ВТЦ. Позже начались постройки Мемориала ВТЦ (открыт с 11 сентября 2011 года) и первогго ВТЦ под названием "Башня Свободы", постройка которого закончилась в апреле 2013 года.

Также в 2010 году была начата постройка третьего ВТЦ, которая и закончилась в ноябре 2014 года.

Кроме того, на 2015 год запланировано завершение строительства второго ВТЦ.

СПРАВКА "КП"

Всемирный торговый центр - комплекс из семи зданий, спроектированный Минору Ямасаки и официально открытый 4 апреля 1973 года в Нью-Йорке.

Центром были две башни, каждая по 110 этажей - Северная (высотой 417 метров, а с учетом установленной на крыше антенны - 526,3 метров) и Южная (высотой 415 метров).

11 сентября исполнилось 13 лет со дня серии терактов в США, в ходе которых террористы "Аль-Каиды" разрушили башни Всемирного торгового центра в Нью-Йорке.

Утром девятнадцать смертников захватили четыре пассажирских самолета, два из которых направили в башни-близнецы. В результате оба строения обрушились, 2606 человек погибли. Большинство из них – гражданские лица. Трагедия также унесла жизни 341 пожарника, 60 полицейских и 10 медиков. Как минимум две сотни людей спрыгнули с верхних этажей здания, предпочитая такую гибель смерти от огня.

Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) планирует организовать 11 миллионов евро для реформирования украинской экономики. Кроме того, деньги пойдут и на улучшение бизнес-климата, передает Интерфакс.

Для привлечения финансирования уже создан новый фонд. "Сбрасываться" в общую копилку будут страны-доноры - Финляндия, Франция, Германия, Нидерланды, Швеция, Швейцария, США, Великобритания, Дания, Норвегия и Япония.

Средства обеспечат поддержку политических реформ, таким образом, стабилизируя экономику. Миллионы "сыграют на руку" и увеличению инвестиций ЕБРР в Украину.

Основная задача этих 11 миллионов – улучшение инвестиционного климата и борьба с коррупцией. Средства позволят стабилизировать банковский сектор, повысить энергетическую безопасность, расширить конкурентоспособности частного сектора и модернизировать коммунальную инфраструктуру.

Напомним, что ЕБРР в 2015 году планирует инвестировать в украинские проекты один миллиард евро.

ЕБРР – самый крупный инвестор в Украине. На конец сентября 2014 года банк уже выделил 9,8 миллиардов евро на 337 украинских проектов.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

В ЕБРР рассказали, какие у нас проблемы

Украина смогла накопить природный газ в объемах, достаточных для того, чтобы пережить предстоящую зиму. Такое мнение выразил президент Европейского банка реконструкции и развития Сума Чакрабарти, пишет minfin.com.ua.

Тем не менее, по словам Чакрабарти, проблемы все же есть, и основная из них -  чрезвычайно низкий уровень энергоэффективности наших предприятий. Президент ЕБРР считает, что если нам удастся достичь западноевропейских стандартов энергоэффективности, то понадобится импортировать очень незначительные объемы газа.

Иностранные советники президента по экономическим реформам дали рекомендаций Украине на ближайший год. Ее авторы, Дарон Аджемоглу, Андерс Ослунд, Каха Бендукидзе, Олег Гаврилишин и Бейзил Калимон одним из пунктов сокращения расходов предложили навести порядок предоставлении льгот и субсидий.

- Многие статьи расходов включают льготы и субсидии, якобы призванные помочь населению с низкими доходами, - говорится в рекомендациях иностранцев. - Эти меры крайне неэффективны, потому что льготы и субсидии одновременно предоставляются и людям с высокими доходами. Эффект от таких льгот хорошо известен, это регрессивная, а не прогрессивная бюджетная политика.

Согласны с этим и украинские эксперты.

С такими высокими расходами Украина не сможет пережить следующий год, - считает экономист Борис Кушнирук. - Поэтому в бюджет 2015 года нужно закладывать сокращение расходов. Нужно отказываться от дотаций в углепроме, ЖКХ и на транспорте. Кроме того нужно сокращать количество социальных льгот.

По его словам, у нас от 12 до 16 млн человек пользуется теми или иными льготами. И никто даже не знает, сколько у нас таких льготников.

- Их попросту не могут посчитать даже в минсоцполитики, - говорит Борис Кушнирук. - У нас нет единого реестра таких, а сколько у людей на руках удостоверений чернобыльцев, детей войны и участников боевых действий никто не знает. Я считаю, что в нынешних условиях единственным критерием претендента на субсидию должно быть его материальное положение. Ведь даже многодетные семьи есть богатые, а есть бедные. И в нынешних условиях государство не может спонсировать богатых граждан. Сейчас можно увеличивать только расходы на армию.

А В ЭТО ВРЕМЯ

Украине посоветовали сокращать расходы на специальные пенсии

На днях в прессе появилась статья иностранных советников президента по экономическим реформам, которая касалась рекомендаций Украине на ближайший год. Ее авторы, Дарон Аджемоглу, Андерс Ослунд, Каха Бендукидзе, Олег Гаврилишин и Бейзил Калимон одним из пунктов предложили сэкономить на пенсионных расходах.

- Большое сокращение должно быть направлено на старую номенклатуру, - говорится в рекомендациях правительству. - Многие из её привилегий скрыты в рекордно высоких государственных пенсионных расходах в 18 процентов от ВВП. Одни только специальные пенсии составляют 4 процента ВВП.

Иностранные советники президента по экономическим реформам дали рекомендаций Украине на ближайший год. Ее авторы, Дарон Аджемоглу, Андерс Ослунд, Каха Бендукидзе, Олег Гаврилишин и Бейзил Калимон одним из пунктов сокращения расходов предложили навести порядок в госзакупках и сократить число чиновников.

- Государственные закупки это вторая по величине после энергетики статья разбазаривания государственных денег, - говорится в рекомендациях. - При общем размере государственных закупок в размере 10 процентов от ВВП, по-видимому, половину этой суммы можно было бы сэкономить, если учесть стандартный откат при Януковиче в размере 50 процентов, как об этом широко сообщалось. Еще одна область сокращений связана с избыточным регулированием и бюрократией. Если провести сокращения с умом, то увольнения будут наибольшими в тех ведомствах, где максимальны возможности для коррупции. Например, значительная часть избыточных проверяющих органов должна быть распущена, а их кадры уволены.

Украинские экономисты согласны с необходимостью таких реформ.

- У нас нужно радикально  вообще менять систему госзакупок, которая закрыта и излишне регламентирована, - говорит экономист Александр Охрименко. У нас даже мел покупают на тендерах, к которым не всех допускают. Я бы госзакупки проводил только по большим партиям товаров, например, от 1 млн. грн, Но при этом они должны проводиться публично и только с помощью электронной системы торгов, к которой будут иметь доступ все компании без каких-либо ограничений.

Что касается чиновников, то по его словам, их тоже можно существенно сократить, потому что у нас система не менялась со времен СССР.

- Можно без особых потерь для управления страны, полностью ликвидировать ряд министерств, комиссий и агентств, - продолжает эксперт. - Часть министерств можно объединить. Например, министерство экономики объединить с минфином и сократить количество работников в 10 раз. А для выплат разного рода дотаций, субдсидий и даже для финансирования школ и больниц вполне достаточно Казначейства и Минфина. Во многих странах мира нет такого количества министерств, как у нас.

Выборы отгремели. ЦИК принимает последние протоколы с округов. А народные депутаты, которые впервые прошли в парламент, старательно изучают законы -правила их поведения под законодательным куполом страны.

- Уже второй день занимаюсь чтением Законов, которые нужны депутату Верховной Рады в его работе. Народный депутат должен работать не мускульной силой, а мощью интеллекта и силой Закона. Обновил свои знания Конституции, сейчас читаю закон о Регламенте работы Верховной Рады, - написал на своей страничке в "Фейсбук" советник главы МВД, новоизбранный народный депутат Антон Геращенко.

Более того, начинающий парламентарий советует всем "коллегам", внимательно прочитать "как минимум 3 важнейших документа": Конституцию, Закон "О статусе народного депутата", закон "О регламенте работы Верховной Рады".

- Мой коллега по работе в Верховной Раде народный депутат от партии "Самопомычь" Роман Семенуха  добавил в комментариях, что начинающих депутатам нужно ознакомится еще и с законом "О комитетах Верховной рады", - уточнил Геращенко. - Без знания и соблюдения этих Законов, работа новоизбранного депутата Верховной Рады Украины будет неэффективной!

Досрочные выборы Верховной Рады состоялись 26 октября. Ожидается, что первое пленарное заседание парламента нового созыва состоится во второй половине ноября.

Скульптуру в виде "Айфона", которая была посвящена основателю компании "Эппл", убрали спустя год.

По данным сайта BFM.ru, демонтаж памятника, установленного 2013 году во дворе Технопарка Научно-исследовательского университета информационных технологий, был проведен по инициативе владельца, главы корпорации ЗЕФС Максима Долгополова.

Убрать памятник решили после того, как нынешний глава "Эппл" Тим Кук публично признался в своей гомосексуальности, так как на территории РФ действует закон о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних.

Также в корпорации ЗЕФС отметили, что на их решение убрать двухметровый "Айфон" повлияло заявление Эдварда Сноудена о передаче данных владельцев "Эппл" американским спецслужбам.

При этом сам Тим Кук никогда не скрывал свою ориентацию и принимал участие в различных ЛГБТ-мероприятиях. А в компании "Эппл" всегда лояльно относились к людям с разными сексуальными предпочтениями, о чем сняло немало социальных роликов.

Кстати, среди известных деятелей культуры, которым установлены памятники в России, тоже было немало людей нетрадиционной ориентации.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

Тони Блэр стал гей-иконой

Британский журнал Gay Times отпраздновал тридцатилетний юбилей. К знаменательной дате редакция подготовила особенный выпуск - в нем она назвала главных борцов за права геев за три последних десятилетия. Среди таких известных фигур как Барбара Стрейзанд и сэр Йен Маккелен оказался и бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр.

Афганские полицейские начали распродавать личное оружие, боеприпасы и даже форму. Причем вооружение и обмундирование силовиков покупают не только местные жители, но и боевики движения "Талибан", которым правоохранители должны противостоять. Об этом со ссылкой на источники в трех провинциях страны – Вардаке, Логаре и Газни - сообщило информагентство Khaama Press.

На такой, мягко говоря, необдуманный поступок полицию заставило пойти крайне тяжелое положение. Дело в том, что уже больше трех месяцев они не получают зарплату. Ситуация осложнилась после постепенного вывода иностранных военных из Афганистана. Если раньше правительство страны совместно с США вкладывали в оснащение и обучение "Сил местной самообороны" миллионы долларов, сейчас те полностью находятся на афганском финансировании, которое серьезно урезали.

Тем временем, центральные власти данные о продаже оружия отрицают.

- Информация о продаже нашими офицерами оружия экстремистам не соответствует действительности, - заявили в местном МВД.

Эксперты же заявляют, что если вопрос не решат в ближайшее время, передачей вооружения боевикам дело не ограничится. Они предполагают, что силовики могут начать мародерствовать или вовсе примкнут к противнику. К слову,  в конце октября полицейские вышли на демонстрацию в Кабуле, где прямо заявили: если им не начнут платить зарплату, не исключают возможности перехода на сторону талибов.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ:

Великобритания вывела войска из Афганистана

Великобритания в воскресенье, 26 октября, официально завершила боевую миссию в Афганистане в составе сил под командованием НАТО. На ее последней базе в этой стране Кэмп-Бастион в провинции Гельменд был спущен британский государственный флаг,

На днях вышла статья иностранных советников президента по экономическим реформам, которая касалась рекомендаций Украине на ближайший год. Ее авторы, Дарон Аджемоглу, Андерс Ослунд, Каха Бендукидзе, Олег Гаврилишин и Бейзил Калимон одним из пунктов предложили сокращать участие государства в субсидировании цен на энергоносители для населения.

- Энергетические субсидии, которые, вероятно, составляют 10 процентов от ВВП в 2014 году в соответствии  с последними расчетами МВФ, - говорится в статье. - Это совершенно неоправданный расход, такие высокие субсидии делают Украину слабее  во всех отношениях – более зависимой от российского газа, уменьшают собственное производство газа, и стимулируют неэффективное потребление газа. Вместо этого украинское правительство должно  как можно скорее устранить  эти субсидии через нормализацию  цен, одновременно выдавая беднейшей  части населения полную денежную  компенсацию.

Однако украинские эксперты говорят, что в ближайшее время это вряд ли получится.

- Сейчас очень неудачный момент для начала таких реформ, - рассказал КП соучредитель Фонда энергетических стратегий Дмитрий Марунич. - Из-за девальвации и падения экономики реальные доходы людей сократились. Такую реформу можно было начинать в прошлом году, когда была сравнительно невысокая входная цена на газ на уровне 268 долларов и стабильный курс гривны. Тогда можно было увеличивать тарифы на 30-40% в год и это было бы не столь болезненно, как в нынешней ситуации.

По его словам, если начинать резко поднимать тарифы, то люди или перестанут платить за услуги ЖКХ, или нужно будет построить в три раза больше собесов, чем есть сейчас. После повышения тарифов всего на 60% летом, очередь на оформление субсидий уже расписана на два месяца вперед.

- Чтобы вы понимали, в "Нафтегазе" считают экономически обоснованной ценой на газ сумму в 5,1 тысячи гривен за тысячу кубометров без НДС. – говорит эксперт. - С налогом это будет больше 6 тысяч гривен. Сегодняшние тарифы рассчитываются исходя из цены газа для ТЭЦ около 1300 грн за тысячу кубометров. То есть, тарифы нужно поднимать в 4,7 раза. Кто по ним будет платить?

В СНБО сообщили, что пятый гуманитарный конвой, отправленный из России 2-го ноября, пересек границу Украины незаконно. Помимо этого, что имменно привезли грузовики – неизвестно.

- Он (пятый гумконвой РФ, - ред.) пересек границу Украины незаконно. О содержании этого конвоя почти ничего неизвестно. Также нет точных данных по этому конвою, - сообщил руководитель информационно-аналитического центра СНБО Андрей Лысенко, передает УНН.

Пятый конвой из РФ прибыл на территорию, неконтролируемую украинскими силовиками. Напомним, что предыдущие четыре конвоя из России, прибывшие в Донбасс 22 августа, 13, 20 сентября и 31 октября, тоже не соблюли ряд международных норм. Украинская сторона не видела содержимое КАМАЗов. Кроме того, российская сторона к отправке гуманитарного груза не привлекала представителей Международного Красного Креста.

Перепады температуры за окном традиционно бьют по иммунитету. Днем сейчас относительно тепло, а по ночам уже хорошо подмораживает. Такая погода считается самой "благоприятной" для развития респираторных инфекций. Организм, не успевший адаптироваться к холодам, испытывает вдвое большую нагрузку, иммунитет сдает позиции…

По словам терапевтов, коридоры поликлиник сейчас заполнены пациентами с ОРВИ. Грипп ждут все-таки позже – как минимум, в конце месяца. Однако проверить это не представляется возможным: у нас не делают анализов на грипп всем желающим, а лишь в случаях, когда состояние больного очень тяжелое. Вот и приходится участковым медикам писать в карточке "ОРВИ".

Тем временем, в Минздраве сообщают, что грипп придет в этом году в трех "обличьях": А/Техас, А/Калифорния и В/Массачусетс. Штаммы А традиционно считаются более опасными: ими легче заразиться, они быстрее дают осложнения, одно из которых – пневмония. Иногда достаточно двух-трех суток болезни, чтобы она "добралась" до легких.

Но есть хорошая новость – и А/Техас и А/Калифорния уже были в Украине, у населения успел сформироваться иммунитет. Конечно, болеть этими штаммами вируса все равно будут, но в более мягкой форме.

Симптомы гриппа:

Вирус проникает в клетки организма. Происходит интоксикация, что в первый момент дает легкое ощущение эйфории. Потому частенько грипп начинается с эдакого лихорадочного блеска в глазах и возбужденного состояния. Но если организм уже был ослаблен (например, после переохлаждения), стадии "эйфории" может и не быть – просто сразу начнется ломка в мышцах и взлетит температура.
Интоксикационный синдром при гриппе практически обязательно включает отёчности. Это могут быть опухшие веки, заложенный из-за отечной слизистой нос, тяжелое дыхание.
Организм реагирует на вирус очень быстро – сразу вступает в бой. Поскольку инфекция очень сильная, то и бороться с ней надо очень интенсивно. По этой причине при гриппе температура обычно выше, чем при ОРВИ. Как правило, она сразу поднимается до отметки 38  (и выше) и падает лишь на третьи сутки. Высокая температура – залог того, что иммунитет работает исправно. В организме очень быстро вырабатываются антитела к вирусу и в кратчайшие сроки доставляются к местам нахождения инфекции. Ускорение кровообращения и всех обменных процессов – основная причина жара при гриппе.
Очень часто вирус дает головную боль – это тоже результат токсического эффекта гриппа на клетки. Боль может быть очень сильной, но обычно она тупая и ноющая. По той же причине очень болят мышцы, причем по всему телу. Ноги, руки, спину, шею буквально "выкручивает".
Симптомы, напоминающие ОРВИ, такие как кашель, насморк, при гриппе нередко вообще отсутствуют. Если же они проявляются – то все сразу, человек способен осипнуть в считанные часы (при ОРВИ простудные симптомы нарастают постепенно – за несколько дней).
Если иммунитет начинает проигрывать – интоксикационный синдром при гриппе может дать рвоту и диарею. В таком состоянии человека надо срочно госпитализировать.
В самых опасных случаях вирус приводит к помутнению сознания и бреду. Горячка – также повод немедленно вызвать скорую.
Прививка от гриппа

Ее можно сделать в поликлинике, частном медучреждении или купить в аптеке. Прививаться лучше за месяц до прогнозируемой эпидемии. Или хотя бы за месяц до Нового года: согласно статистике, в праздники и последующие 6-8 недель резко вырастает количество больных.

Прививка обычно включает в себя неживые фрагменты всех трех вирусов. Попадая в организм они вызывают естественный ответ иммунитета.

Антитела формируются в течение 3-4 суток, потому в первые дни после получения прививки от гриппа им все еще можно заразиться и даже переболеть, но в легкой форме – ведь к моменту попадания инфекции в организм, там уже будет "готово" некоторое количество антител.

Прививки от гриппа редко провоцируют аллергическую реакцию, но все же медики рекомендуют полчаса после вакцинации провести в клинике под присмотром врача.

В Киеве продолжается серия автомобильных угонов. Уже по традиции столичные воры не берут старенькие ВАЗы, им подавай автомобили люкс класса. Первый звоночек поступил со Святошинского района. Здесь увели автомобиль Seat Malaga, номерной знак BE7583AB, 1987 года выпуска, черного цвета. Чуть позже позвонили с Дарницкого района. Тут увели Suzuki Intruder 400, номера АА3651AA, 1998 года выпуска, черного цвета, а так же дорогущий BMW X5, Закарпатской регистрации, номера AO7026BC 2013 года выпуска, коричневого цвета. Стоимость такой игрушки около 100 тысяч долларов. В Соломенской районе украли еще один Suzuki Intruder M-1800R, номера АА1169AA, 2006 года, серого цвета.

Уже по традиции в Печерском районе Киева берут только элитные автомобили. Здесь увели автомобиль  Lexus GX 460, номера АА1114MK 2013 года выпуска, черного цвета. А так же внедорожник Range Rover Sport, номера  АА0880РТ, 2014 года выпуска, белого цвета, который стоит в салоне не менее 189 тысяч долларов. Также украли внедорожник Toyota Land Cruiser 200, номера АА3000PI 2013 года выпуска черного цвета стоимостью около 100 тысяч долларов.

К сожалению, по горячим следам найти автомобили не удалось.

А В ЭТО ВРЕМЯ

В минувшие выходные зарегистрировано 989 нарушений ПДД. 283 водителей не соблюдали требования дорожных знаков и разметки. 93 человека ездили без документов, 74 водителя сети за руль подшофе.

В субботу и воскресенье зарегистрировано 9 ДТП, в которых один человек погиб и еще 9 получили травмы.

После проведения выборов на востоке Украины МИД России распространил заявление, в котором сообщается, что Россия уважает выбор жителей юго-востока Украины. В ответ на это канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что Москва больше не может рассчитывать на отмену санкций Евросоюза. Об этом сообщил Интерфакс.

По словам официального представителя канцлера ФРГ Стефена Сейберта, в случае ухудшения обстановки санкции могут быть ужесточены.

- Совершенно непонятно то, что в России раздаются официальные заявления, в которых говорится об уважении и даже признании так называемых выборов, - заявил Сейберт.

Напомним, что в МИД России отметили, что с учетом проведенных выборов, необходимо предпринять активные шаги по налаживанию устойчивого диалога между центральными украинскими властями и представителями Донбасса в русле достигнутых в Минске договоренностей.

США обещали усилить санкции

Посол США в Украине Джеффри Пайетт заявил, что выборы незаконные и не будут признаны США или кем-либо в международном сообществе.

- Об этом заявили госсекретарь Джон Керри, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, я видел сообщения о том, что французский президент Франсуа Олланд сказал то же самое в своем разговоре с президентом Петром Порошенко. Следовательно, международное сообщество является объединенным в этом, - отметил Пайетт.

Также он добавил, что США рассмотрит введение новых ограничений в случае признания выборов "ЛНР" и "ДНР". Об этом сообщила Украинская правда.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

К чему приведет "голосование" в Донецке и Луганске

Юридически Украина никогда не признает воскресные события на востоке выборами - об этом в выступлениях говорил каждый киевский политик. Но поскольку напрямую повлиять на события невозможно, украинской стороне необходимо разработать модель взаимоотношений с противоположной стороной.

Плачевное состояние киевских коллекторов – уже не новость. Полгода назад авария произошла на Сырецком коллекторе, стенка которого просто рухнула, образовав гигантскую 10-метровую яму. Под угрозой и Виноградарь – там в аварийном состоянии уже несколько месяцев находится местный коллектор. И первую, и вторую поломку до сих пор не починили.

Теперь к ним добавилась еще одно аварийное сооружение – коллектор подземной реки Крещатик. Протекает она, как не сложно догадаться, точно по центральным улицам.

- Еще в мае, во время весенних ливней, из кирпичного пола коллектора было вымыто несколько кирпичей, пол провалился, и вода начала стремительно размывать русло, - рассказал "КП в Украине" киевский диггер Михаил Сторожук.

Еще весной исследователи подземелий сообщили дорожникам об аварийном участке. В "Автодоре" обещали разобраться с проблемой в течение месяца. Но прошло полгода, а воз и ныне там.

- Сейчас на месте небольшого размыва уже промыта большая яма, глубиной около 1,5-2 метров, и длиной около 5 метров. Ширина ямы такая, что ее края выходят за пределы стен коллектора, - говорят диггеры. – Получается, что кирпичная арка тоннеля висит в воздухе, угрожая провалиться в воду.

Аварийная часть коллектора находится прямо под проезжей частью Бессарабской площади и Бессарабским рынком. Если потолок тоннеля рухнет, то в образовавшуюся воронку уйдет чуть ли не половина Бессарабки.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

Киевские диггеры: Виноградарю угрожает катастрофа

Одному из столичных микрорайонов – Виноградарю – грозит серьезное ЧП. После любого достаточно сильного дождя там может рухнуть Виноградарский коллектор. Это двухметровая труба, которая принимает под землей ливневые воды на территории от Виноградаря от Оболони.

- Коллектор старый и местами изношен, в дождь он не справляется с потоками воды, - описывает критическую ситуацию знаток киевских подземелий Михаил Сторожук. - На перекрестке Порика и Правды пару лет назад труба коллектора полностью сплющилась, и держится только на прогнивающей арматуре. До большого провала на перекрестке совсем недалеко.

Игроки "Днепра" после обескураживающего поражения бежали от журналистов, как от огня. Если бы телевизионщикам из "Профутбола" не удалось сразу после матча на бровке поймать Артема Федецкого, никто бы и не узнал, что думают днепряне об игре с "Динамо".

— Артем, счет 0:3...

— Да, проиграли 0:3. Первый гол пропустили со стандарта. Тренерский штаб подробно расписывал нам кто с кем должен играть, но все равно Ленс остался один и забил. В случае со вторым голом произошла обрезка в центре поля, после чего прошла коронная динамовская контратака.

— Днепровские фланги часто называют крыльями. Сегодня эти крылья не работали?

— Возможно где-то недоработали. Местами выходило неплохо, но мы и сами ожидали контратаки, и динамовцы хорошо нас закрыли, не дали нам разбежаться. В таких играх многое решают мелкие нюансы как, например, тогда, когда нам забивали первый гол, а за ошибки наказывают сразу.

— Что лично видели вы в моменте, когда "Днепр" почти сравнял счет?

— Я видел гол. Мне показалось, что мяч пересек линию ворот. Но судья на линии к центру не побежал, остался возле лицевой. Надо еще раз посмотреть этот момент с помощью 3-D технологии.

— К матчу с "Динамо" вы подходили в ранге лидера, а сейчас может быть совсем несладко после следующей игры с "Шахтером", тем более не будет играть Руслан Ротань.

— Посмотрим. Мы не заглядываем далеко. У нас есть еще определенные планы на Лигу Европы. Впереди игра на выезде с "Карабахом", где команда будет играть на победу. Если мы хотим преодолеть групповой этап, необходимо побеждать "Карабах". А уже потом будет матч с "Шахтером". Понимаем, что сейчас у нас непростой отрезок. Необходимо бороться дальше, футбол есть футбол. Проигрывать никто не любит, но это наша профессия. Победили бы сегодня, имели бы неплохой отрыв от конкурентов, но "маємо те, що маємо".

15-летний киевлянин хотел свести счеты с жизнью и прыгнул с Пешеходного моста. К счастью, спасатели примчались очень быстро, и парень остался жив. Произошло это 2 ноября в 22:30.

- По словам свидетелей, компания подростков шла по мосту с Труханова острова в сторону центра. Один мальчик оторвался от товарищей, разговаривая по телефону. Он был заведен. На эмоциях он бросил телефон на асфальт и через пару секунд прыгнул в реку, - говорят в ГСЧС.

Товарищи вовремя сориентировались и вызвали спасателей. Те были на месте в течение нескольких минут и вытащили паренька на берег. Он сильно травмировался, но остался жив. На данный момент он в больнице.

Почему подросток прыгнул с моста, выясняют правоохранители Днепровского райотдела.

Глава Национального банка Украины Валерия Гонтарева заявила, что падение ВВП Украины по итогам января-сентября 2014 года составило 3,5%. Такие оценки дает НБУ, сообщил Интерфакс.

Впрочем, глава Нацбанка надеется, что окончательная статистика может быть даже лучше этой оценки.

Кроме того, в НБУ оптимистично смотрят на динамику ВВП в 2014 году. В Нацбанке прогнозируют, что валовый внутренний продукт упадет не на 9, а всего на 7%.

Со среды 5-го ноября НБУ будет проводить ежедневные интервенции в виде валютных аукционов.

- Нацбанк будет это делать в небольших объемах, - рассказала Гонтарева журналистам в понедельник в Киеве.

Глава НБУ отметила, что проводить аукционы будут каждый рабочий день в течение 3-6 месяцев по голландской модели.

По словам Гонтаревой, пока Нацбанк намерен проводить только продажу валюты. В дальнейшей перспективе, возможно, будет и ее покупка.

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

Все выше и выше: сколько должен стоить доллар в Украине

Доллара в обменных пунктах нет, а евро продается по баснословному курсу. "Комсомольская правда в Украине" выяснила, каким должен быть курс доллара, чтобы его можно было реально купить.

"Социальные" доллары не помогают

Украинские зарплаты обесцениваются катастрофическими темпами. Инфляция по итогам года выйдет как минимум на 20 процентов, а девальвация по отношению к доллару уже составляет 65%.Украинцы пытаются обменять обесценившуюся гривну на более твердую валюту, но безуспешно.

"Иногда приходится бежать со всех ног, чтобы остаться ровно на том же месте", признается главная героиня повести Льюиса Кэрролла "Алиса в Зазеркалье". Нечто схожее произошло и с Украиной. Наша страна вернулась туда, откуда вышла пять лет назад, совершив бег по замкнутой прямой.

Украина заняла 63-е место в рейтинге благополучия стран мира в 2014 году, вернувшись к показателю 2009 года. С результатами можно ознакомиться на сайте prosperity.com. В 2011 году она занимала 74-е место. Частично это снижение эксперты связывают с тем, что в 2010 году к рейтингу добавились 32 страны, три из которых нас "подвинули".

Самую высокую оценку в этом году Украина получила за социальный капитал (40-е место), самую низкую - за уровень личной свободы (103-е) и качество государственного управления (121-е).

На постсоветском пространстве в рейтинге благополучия стран мира (2014 Prosperity Index) за 2014 год, составленном Legatum Institute, лучшие результаты получили Литва (42-я) и Латвия (44-я). Беларусь поднялась с 58-го на 53-е место, а Россия и Казахстан ухудшили позиции на 7 и 8 строчек - до 68-й и 55-й соответственно.

Рейтинговые изменения РФ стали худшими среди европейских стран.

Индекс включает 142 государства, охватывая 96% населения мира и 99% мирового ВВП.

Индекс Legatum Institute оценивает восемь категорий: экономика, образование, здравоохранение, личная свобода, безопасность, возможности предпринимательства, управление и социальный капитал.

НЕОЖИДАННО

Одним из интересных результатов исследования Legatum Institute эксперты называют тот факт, что США больше не воспринимаются как "страна свободы": по этому показателю Штаты заняли 21-е место, оказавшись позади не только лидеров индекса Новой Зеландии и Норвегии, но и Уругвая (8-й), и Коста-Рики (15-я).

В ТЕМУ

В мировом рейтинге дорог Украина заняла "почетное" 139 место

Нынешнее состояние украинских дорог находится на уровне с Анголой и Мавританией. В то же время, соседняя Польша на 89-ом месте, Румыния на 121-ом, а Россия на 124-ом.

