Leute, wie die Zeit vergeht… und ich dachte, ich könnte hier mehr oder weniger einmal pro Woche etwas von mir hören lassen.
Daraus wird wohl eher nichts.
Jetzt bin ich seit fast 1 ½ Monaten hier, alles ist mindestens einmal getragen und gewaschen worden, nichts riecht mehr nach Deutschland und ein Glas Gürkchen von Oma ist das einzige, was aus dem mitgebrachten Futter-Vorratskorb übrig geblieben ist.
Ich denke, man kann wohl sagen, ich bin ein kleines bisschen angekommen.
Klingt das sehr dramatisch? Ich finde schon.
Und Deutschland fehlt durchaus an allen Ecken und Enden, besonders die Menschen (Ja, damit seid ihr gemeint.
) und äh… hey, Entschuldigung, wo finde ich denn hier tiefgefrorene Kräuter? Und Schmand und Hirse suche ich auch?! Das soll aber mal kein Grund dafür sein, dass es mich nicht wöchentlich zu lesen gibt.
Irgendwann sind nur einfach die Sehenswürdigkeiten in der näheren Umgebung abgegrast und von spannenden Geschichten aus dem Uni-Alltag mag ich nicht ständig berichten.
Würde ich von zuhause aus ja auch nicht tun.
Und was ist jetzt mit dem Muskelkater los? Dieser Eintrag hier hätte genau so gut “Schöner Ausflug zum Kjerag” heißen können, aber es fühlt sich gerade deutlich mehr nach Muskelkater an.
Wer auch immer mich hier noch besuchen möchte und diese Aussicht genießen will, wird einiges an Überzeugungsarbeit leisten müssen, um mich da noch einmal hoch zu bewegen.
Okay, vielleicht werde ich nächste Woche auch einfach nur noch daran denken, wie sehr sich diese Tour gelohnt hat, und vergessen haben, wie super, super anstrengend die Sache war.
Wird das Gejammer vielleicht ein bisschen akzeptabler, wenn ich dazu erwähne, dass ich Freitagabend beim Probearbeiten schon knapp acht Stunden lang hauptsächlich mit laufen und Sachen tragen beschäftigt war? Beste Voraussetzung für so eine Wanderung.
Jedenfalls, kurze Information dadurch am Rande, ich habe jetzt einen (steh- und lauf-intensiven) Job.
Kinderreime lassen sich dabei selten einem bestimmten Verfasser zu ordnen, da sie über die Jahrhunderte in zahlreichen Variationen auftauchen und außerdem die Urheberschaft nicht immer gänzlich geklärt ist.
Manche Kinderreime wurden von Eltern ersonnen, andere von Kindern ausgedacht und sie unterliegen dabei immer dem Wandel der Zeit.
Ein Reim, den wir heute kennen, kann sich in den nächsten Jahren stark verändern, da er von den Nutzern selbst geprägt wird.
Solche Kinderreime können dabei zum Spaß oder Spiel aufgesagt, aber natürlich auch als Abzählreime verwendet werden.
An dieser Stelle finden Sie zahlreiche Kinderreime, die die Zeiten überdauert und den Weg in unser Archiv gefunden haben.
Unter einigen Reimen finden Sie außerdem Hinweise zur Herkunft oder Funktion.
An dieser Stelle haben wir für Sie grundsätzliche Hinweise zum Märchen Frau Holle aus den Kinder- und Hausmärchen der Gebrüder Grimm versammelt.
Neben einigen Informationen und weiterführenden Links, finden Sie hier den Text, wie er in seiner ursprünglichen Form publiziert wurde.
Für eine bessere Lesbarkeit wurden allerdings zusätzliche Absätze hinzugefügt.
Eine Wittwe hatte zwei Töchter, davon war die eine schön und fleißig, die andere häßlich und faul.
Sie hatte aber die häßliche und faule, weil sie ihre rechte Tochter war, viel lieber, und die andere mußte alle Arbeit thun und der Aschenputtel im Hause sein.
Das arme Mädchen mußte sich täglich auf die große Straße bei einem Brunnen setzen, und mußte so viel spinnen, daß ihm das Blut aus den Fingern sprang.
Nun trug es sich zu, daß die Spule einmal ganz blutig war, da bückte es sich damit in den Brunnen und wollte sie abwaschen: sie sprang ihm aber aus der Hand und fiel hinab.
Es weinte, lief zur Stiefmutter und erzählte ihr das Unglück.
Sie schalt es aber so heftig und war so unbarmherzig, daß sie sprach „hast du die Spule hinunterfallen lassen, so hol sie auch wieder herauf.
“Da gieng das Mädchen zu dem Brunnen zurück und wußte nicht was es anfangen sollte: und in seiner Herzensangst sprang es in den Brunnen hinein, um die Spule zu holen.
Es verlor die Besinnung, und als es erwachte und wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen Wiese wo die Sonne schien und viel tausend Blumen standen.
Auf dieser Wiese gieng es fort und kam zu einem Backofen, der war voller Brot.
 das Brot aber rief „ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich: ich bin schon längst ausgebacken.
“ Da trat es herzu, und holte mit dem Brotschieber alles nach einander heraus.
Danach gieng es weiter und kam zu einem Baum, der hieng voll Äpfel, und rief ihm zu „ach schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind alle mit einander reif.
“ Da schüttelte es den Baum, daß die Äpfel fielen als regneten sie, und schüttelte bis keiner mehr oben war.
 und als es alle in einen Haufen zusammengelegt hatte, gieng es wieder weiter.
Endlich kam es zu einem kleinen Haus, daraus guckte eine alte Frau, weil sie aber so große Zähne hatte, ward ihm angst, und es wollte fortlaufen.
Die alte Frau aber rief ihm nach „was fürchtest du dich, liebes Kind? bleib bei mir, wenn du alle Arbeit im Hause ordentlich thun willst, so soll dirs gut gehn.
Du mußt nur Acht geben daß du mein Bett gut machst und es fleißig aufschüttelst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt.
 ich bin die Frau Holle.
“ [1]Weil die Alte ihm so gut zusprach, so faßte sich das Mädchen ein Herz, willigte ein und begab sich in ihren Dienst.
Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit, und schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf daß die Federn wie Schneeflocken umher flogen.
 dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr, kein böses Wort, und alle Tage Gesottenes und Gebratenes.
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig und wußte anfangs selbst nicht was ihm fehlte, endlich merkte es daß es Heimweh war.
 ob es ihm hier gleich viel tausendmal besser gieng als zu Haus, so hatte es doch ein Verlangen dahin.
Endlich sagte es zu ihr „ich habe den Jammer nach Haus kriegt, und wenn es mir auch noch so gut hier unten geht, so kann ich doch nicht länger bleiben, ich muß wieder hinauf zu den Meinigen.
“Die Frau Holle sagte „es gefällt mir, daß du wieder nach Haus verlangst, und weil du mir so treu gedient hast, so will ich dich selbst wieder hinauf bringen.
“Sie nahm es darauf bei der Hand und führte es vor ein großes Thor.
Das Thor ward aufgethan, und wie das Mädchen gerade darunter stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, und alles Gold blieb an ihm hängen, so daß es über und über davon bedeckt war.
„Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist“ sprach die Frau Holle und gab ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen war.
Darauf ward das Thor verschlossen, und das Mädchen befand sich oben auf der Welt, nicht weit von seiner Mutter Haus: und als es in den Hof kam, saß der Hahn auf dem Brunnen und rief„kikeriki,unsere goldene Jungfrau ist wieder hie.
“Da gieng es hinein zu seiner Mutter, und weil es so mit Gold bedeckt ankam, ward es von ihr und der Schwester gut aufgenommen.
Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, und als die Mutter hörte wie es zu dem großen Reichthum gekommen war, wollte sie der andern häßlichen und faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen.
Sie mußte sich an den Brunnen setzen und spinnen.
 und damit ihre Spule blutig ward, stach sie sich in die Finger und stieß sich die Hand in die Dornhecke.
Dann warf sie die Spule in den Brunnen und sprang selber hinein.
Sie kam, wie die andere, auf die schöne Wiese und gieng auf demselben Pfade weiter.
Als sie zu dem Backofen gelangte, schrie das Brot wieder „ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich, ich bin schon längst ausgebacken.
“Die Faule aber antwortete „da hätt ich Lust mich schmutzig zu machen,“ und gieng fort.
Bald kam sie zu dem Apfelbaum, der rief „ach, schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind alle mit einander reif.
“Sie antwortete aber „du kommst mir recht, es könnte mir einer auf den Kopf fallen,“ und gieng damit weiter.
Als sie vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte, und verdingte sich gleich zu ihr.
Am ersten Tag that sie sich Gewalt an, war fleißig und folgte der Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold, das sie ihr schenken würde.
 am zweiten Tag aber fieng sie schon an zu faullenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie Morgens gar nicht aufstehen.
Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht wie sichs gebührte, und schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen.
Das ward die Frau Holle bald müde und sagte ihr den Dienst auf.
Die Faule war das wohl zufrieden und meinte nun würde der Goldregen kommen.
 die Frau Holle führte sie auch zu dem Thor, als sie aber darunter stand, ward statt des Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet.
„Das ist zur Belohnung deiner Dienste“ sagte die Frau Holle und schloß das Thor zu.
Da kam die Faule heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, und der Hahn auf dem Brunnen, als er sie sah, rief„kikeriki,unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie.
“Das Pech aber blieb fest an ihr hängen und wollte, so lange sie lebte, nicht abgehen.
Wenn der Pleonasmus nicht nur als rhetorische Schwäche ausgelegt wird und der Sprecher einen inhatlichen Fehler macht, hat er selbstverständlich auch eine Wirkung oder Funktion.
Diese Wirkung des Pleonasmus lässt sich am besten durch das Wort Effekt beschreiben, da die Stilfigur beim Lesen etwas bewirken kann und den Leser maßgeblich beeinflusst.
Vor allem in Reden finden wir zahlreiche Figuren, die den Zuhörer prinzipiell manipulieren könnten.
Der Pleonasmus kann die Aussage eines Wortes und das Gemeinte enorm verstärken und in den Vordergrund rücken.
Durch die inhaltliche Dopplung wird die Aussage stark konzentriert.
Allerdings gelten pleonastische Konstruktionen, die keinen rhetorischen Hintergrund haben als schlechter Stil, Stilbruch oder auch Stilblüten.
Das Gegenstück zum Pleonasmus ist die Ellipse, wohingegen das Stilmittel der Tautologie nahezu synonym zum Pleonamus verwendet werden kann.
Allerdings muss der Pleonasmus ganz klar vom Hendiadyoin abgegrenzt werden.
Das logische Gegenstück zum Pleonasmus ist das Oxymoron.
Hierbei werden Begriffe verknüpft, die sich nicht doppeln, sondern gegenseitig ausschließen.
Der Pleonasmus ist ein Stilmittel und eine rhetorische Figur.
Als Pleonasmen bezeichnen wir die Wiederholung von sinngleichen, aber verschiedenen, Wörtern.
Die Stilfigur liegt also vor, wenn in einer Wortgruppe ein bestimmter Inhalt mehrfach und auf unterschiedliche Art zum Ausdruck gebracht wird.
Der Pleonasmus kann als Stilmittel, aber auch als Stilfehler gewertet werden.
Dabei ist es prinzipiell schwierig, die Gedichtinterpretation als Schulstoff abzuhandeln, da wir ihr nicht einfach begegnen oder uns urplötzlich mit ihr auseinandersetzen müssen, sondern lediglich erstmalig dazu aufgefordert werden, Gedichte aufgrund ihrer Bedeutung zu lesen.
Doch grundsätzlich machen wir das, was eine Gedichtinterpretation verlangt, schon über Jahre hinweg.
Denn jeder neue Song im Radio, jeder Text, den wir lesen und natürlich auch jeder Reim, der an unser Ohr dringt, will irgendwie verstanden werden.
Das bedeutet, dass wir versuchen, diesen zu verstehen, ihn zu ergründen und herauszufinden, was es mit dieser Zeile oder Strophe auf sich hat.
Und auch, wenn wir an Sprichwörter und Redewendungen denken, fällt auf, dass wir Passagen und einzelne Inhalte schon seit Jahren interpretieren und versuchen, ihnen eine Bedeutung abzugewinnen.
Wir versuchen also, einen Text subjektiv zu deuten, zu ergründen und zu verstehen.
Dabei können wir allerdings ganz unterschiedlich an das jeweilige Gedicht herangehen, da es keine Standard-Herangehensweise für das Interpretieren von Lyrik gibt.
Vielmehr müssen wir das, was wir in die Gedichtinterpretation schreiben, auch begründen können.
Wenn Sie sich einmal den Abschnitt über die metaphorischen Beispiele angesehen haben, sollte klar geworden sein, was beim Lesen ungewöhnlicher Sätze geschieht.
Sie versuchen nämlich, diesen eine Bedeutung abzuverlangen und zu erahnen, was sich hinter den einzelnen Zeilen verbirgt.
Sie probieren folglich, hinter die eigentliche Botschaft eines Satzes zu gelangen und nicht, diesen Wort für Wort zu verstehen.
Hierbei geht es natürlich nicht darum, dass wir wortwörtlich einer Person das Herz aus dem Körper trennen und dieses im wahrsten Sinne zerbrechen.
Nein.
Wir meinen viel eher, dass wir etwas in einem Menschen kaputtmachen und ihn offensichtlich verletzen.
Da es sich dabei um das Herz dreht, bei dem wir wissen, dass es häufig für die Liebe oder auch Gefühle steht, müssen wir annehmen, dass eine Person auf der Gefühlsebene verletzt wurde.
Hinweis: Natürlich gibt es auch Symbole, die wir nicht einfach interpretieren und deuten können.
Das Herz ist uns allerdings schon seit jeher als Synonym für die Liebe bekannt, doch natürlich können sprachliche Bilder auch um ein Vielfaches komplexer sein.
Doch gerade dieser Aspekt ist es, der eine Gedichtinterpretation letzten Endes ausmacht.
Eine Gedichtinterpretation versucht also, den einzelnen Elementen eines Gedichts eine Bedeutung abzuverlangen und so das Gedicht zu erschließen.
Manche Gedichte sind dabei recht einfach zu interpretieren und andere verlangen uns gehörig viel Mühe ab.
Gedichtinterpretation und Gedichtanalyse?Oftmals werden die Begriffe Gedichtinterpretation und Gedichtanalyse miteinander vermischt, auch wenn es grundsätzlich nicht das Gleiche ist.
In der Schule ist die Trennung jedoch häufig nicht sehr stark gezogen, weshalb die Abgrenzung vielen Schülern unklar ist.
Deshalb heißt es über Deutscharbeiten auch meist “analysiere und interpretiere das Gedicht von XY”, wodurch wir letzten Endes beide Dinge machen müssen und sie nicht gesondert voneinander betrachten können, weshalb oftmals beide Ausdrück die gleiche Arbeit meinen.
Prinzipiell umfasst die Analyse allerdings, dass wir ein Gedicht in seine einzelnen Bestandteile zerlegen und uns dabei Besonderheiten notieren, die uns bei der Lektüre auffallen.
In der Gedichtinterpretation schnüren wir aus diesen Auffälligkeiten dann ein Gesamtpaket und schreiben ihnen eine Funktion zu und versuchen über diesen Schritt das lyrische Werk zu verstehen und zu interpretieren.
Die Analyse ist also die Grundlage der Interpretation!.
