Après de nouveaux affrontements dimanche 2 novembre entre l’armée et les manifestants, le lieutenant-colonel Isaac Zida a repris lundi 3 novembre les consultations avec les forces politiques du pays pour former un régime de transition.
Le peuple appelle les militaires à laisser les rênes du pouvoir dans les mains d’une entité civile.
ENTRETIEN avec Désiré Guinko, activiste, membre des collectifs  Ça suffit » et le  Balai citoyen » au Burkina Faso.
La Croix : Quel rôle jouez-vous dans ces manifestations ?Désiré Guinko : J’ai commencé la lutte dès l’université ce qui m’a valu de faire de la prison et de partir en exil.
Depuis 3 ans, je suis très actif sur les réseaux sociaux pour dénoncer les abus de pouvoir et les défauts de démocratie dans mon pays.
Je suis rentré au Burkina Faso il y a deux mois pour soutenir le peuple Burkinabé.
Dès mon retour, j’ai organisé des concertations entre les différentes organisations de la société civile afin que nous définissions des objectifs communs clairs.
Nous avons ainsi mis au point une méthode de lutte sur le terrain : rassembler nos forces pour mettre en place des manifestations conjointes avec un message clair.
Nous voulions donner une visibilité forte et une cohérence aux mouvements de la société civile.
Comment voyez-vous l’avenir proche, notamment politique, pour le Burkina Faso ? Notre premier objectif était de bloquer la modification de la constitution.
Devant la mort de certains manifestants nous avons également réclamé le départ de Blaise Compaoré.
 À lire aussi : Le président Blaise Compaoré a quitté le pouvoirIl règne aujourd’hui une importante confusion au Burkina Faso, nous souhaitons parvenir à mettre en place une transition apaisée.
Nous devons convaincre les militaires de transmettre le pouvoir aux civils par le biais de concertations approfondies entre l’opposition, les militaires et les représentants de la société civile.
De nouvelles élections doivent être organisées dans un délai d’un an maximum, pour éviter l’enlisement dans une situation intermédiaire.
Entre-temps, le pouvoir doit être donné à un pouvoir civil car ce n’est pas aux militaires de gouverner.
 Sur ce sujet : L’armée reste au centre du système burkinabéÀ titre personnel, je souhaite que Jean-Baptiste Natama, directeur de cabinet de la présidente de l’Union Africaine assure l’intérim.
C’est un homme au profil neutre et qui a fait preuve de grandes capacités de gestion.
Il sera capable de faire le lien entre l’armée et la population en rassurant les deux parties.
Craignez-vous une reprise des manifestations et des violences si l’armée se maintient au pouvoir ?  Avec l’ensemble des collectifs de manifestants nous avons lancé un appel au calme suite aux débordements qui ont causé la mort d’une personne devant la télévision nationale dimanche 2 novembre.
Nous ne sommes pas dans un contexte normal avec un État qui fonctionne, nous devons donc nous responsabiliser pour éviter le pire en cas d’affrontement radical avec l’armée.
Des concertations sont en cours et je ne doute pas que l’armée transmettra très vite les pouvoirs à une entité civile afin d’assurer la transition.
Normalement il n’y aura plus de manifestation, le temps du dialogue est venu.
Une telle exonération est habituellement réservée aux grands événements internationaux mais elle peut faire grincer des dents en période de disette budgétaire.
Les organisateurs de l’Euro 2016 de football tablent pour leur événement sur un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros, composé de 1 milliard d’euros de droits télévisuels, de 400 millions d’euros de recettes de sponsoring et 500 millions d’euros de billetterie et hospitalité (vente de loges et de prestations à des entreprises).
900 millions d’euros de bénéfices sont attendus, principalement issus des droits de retransmission.
Or, selon un contrat établi en 2010 entre l’État français et le propriétaire de la compétition, l’UEFA (Union européenne de football association), présidée par Michel Platini, seule la partie billetterie sera soumise à l’impôt, sous la forme d’une TVA à 5,5 %, imposée il y a quelques semaines au football français jusqu’alors dispensé de TVA sur les ventes de billets.
UNE EXONÉRATION HABITUELLE POUR LES GRANDS ÉVÉNEMENTSCette exonération fiscale de l’Euro 2016 n’est pas propre au football et s’applique aux grands événements sportifs accueillis sur le territoire.
 Il en va de la compétitivité de la France pour obtenir l’organisation des grandes épreuves.
Cela dépasse d’ailleurs le seul champ du sport », souligne la direction de la communication de l’Euro 2016, alors qu’un article paru lundi 3 novembre dans le quotidien économique  Les Échos » provoque un début d’emballement médiatique.
LE PROJET DE LOI DE FINANCES RECTIFICATIVELe quotidien explique que cette exception fiscale sera incluse dans le projet de loi de finances rectificative présenté au conseil des ministres du mercredi 12 novembre.
Elle prendra place parmi d’autres mesures de correction budgétaire, dont beaucoup sont décidées sous la pression de la Commission européenne.
Cette rectification législative était nécessaire dans la mesure où le contrat signé en 2010 avec l’UEFA prévoyant l’exonération fiscale d’une entreprise privée dérogeait au droit commun.
L’Euro 2016 est en effet chapeauté par une société, Euro 2016 SAS, détenue à 5 % par la Fédération française de football et à 95 % par l’UEFA.
LES RETOMBÉES ÉCONOMIQUES COMPENSERONTL’avantage fiscal concédé à l’Euro 2016 est censé être compensé par les retombées économiques espérées.
L’UEFA ambitionne en effet d’accueillir 2,5 millions de spectateurs, dont un million d’étrangers, qui feront tourner à plein l’économie touristique dans les dix villes hôtes de la compétition : Paris, Saint-Denis, Lille, Lens, Lyon, Saint-Étienne, Marseille, Nice, Toulouse, Bordeaux.
Par ailleurs, la tenue de cet événement a incité les collectivités locales à investir 2 milliards d’euros en travaux de construction ou d’aménagement des stades, et en dispositifs d’accès et de transport.
Enfin, les 5,5 % de TVA appliqués aux 250 millions d’euros de recettes attendus en billetterie simple (hors hospitalité) représentent plus de 12 millions d’euros de rentrées fiscales dans le budget de l’État.
Le gouvernement israélien a approuvé dimanche 2 novembre une loi facilitant les conversions au judaïsme qui pourrait permettre à des centaines de milliers d’immigrants d’être reconnus comme juifs.
Le nouveau texte prévoit que le grand rabbin de chaque ville israélienne puisse mettre en place et diriger une cour régissant les conversions selon des critères qui seront fixés par le grand rabbinat d’Israël.
TRIBUNAUXLes ministres israéliens se sont mis d’accord sur cette proposition de loi, lancée par le député Elazar Stern de la formation centriste HaTnuah de la ministre de la justice Tzipi Livni, qui devrait permettre d’accroître considérablement le nombre de cours régissant les conversions.
Jusqu’alors, seuls quatre tribunaux relevant du rabbinat orthodoxe étaient reconnus par l’État.
Ces tribunaux ont fait l’objet de critiques pour leurs pratiques strictes et dissuasives en matière de conversions.
364 000 ISRAÉLIENSLa ministre de la justice Tzipi Livni a assuré que la nouvelle loi était  une excellente nouvelle pour des centaines de milliers de citoyens qui vivent parmi nous et ont été encouragés à immigrer dans le cadre de la Loi du retour mais qui étaient jusqu’à maintenant des citoyens de seconde zone ».
La question est récurrente en Israël.
Environ 364 000 Israéliens sont aujourd’hui déclarés  sans religion », la majorité étant des immigrants de l’ex-URSS qui ne sont pas considérés comme juifs selon la halakha (loi juive), la stricte tradition religieuse juive, bien qu’ils aient pour la plupart d’entre eux une ascendance juive.
La loi israélienne reconnaît comme juive toute personne née d’une mère juive, ou convertie selon la halakhaRÉFORME MAJEURELe grand rabbinat, dominé par les ultraorthodoxes, doit se réunir pour décider de sa position sur ce texte, selon un porte-parole.
Le président de l’Agence juive Natan Sharansky, en charge de l’immigration, a jugé la loi  cruciale pour l’assimilation et l’intégration de nombreux immigrants israéliens ».
Le rabbin Seth Farber, dont l’organisation ITIM assiste et conseille les personnes rencontrant des problèmes avec la bureaucratie religieuse israélienne, a qualifié la loi de  première réforme majeure (…) potentiellement à même de modifier le statu quo en profondeur ».
Victor Ponta n’a pas connu une victoire éclatante au premier tour de l’élection présidentielle en, Roumanie.
Le premier ministre sortant est arrivé en tête, dimanche 2 novembre, avec seulement 40 % des voix.
Le duel s’annonce donc serré avec son principal adversaire, Klaus Iohannis, candidat de la droite.
Issu de la minorité allemande, celui-ci a obtenu 30,5 % des suffrages selon les premiers résultats.
CRAINTE POUR L’INDÉPENDANCE DE LA JUSTICETrois autres candidats se disputent la troisième place, avec environ 5 % des voix chacun.
Le second tour aura lieu le 16 novembre.
En cas de réélection de Victor Ponta, ses opposants craignent que la justice ne tombe dans les mains du pouvoir politique.
On s’attend ainsi à ce que l’ancienne ministre de la justice Monica Macovei, icône de la lutte anticorruption et députée européenne, appelle ses sympathisants à voter pour Klaus Iohannis.
 Les jeux au second tour ne sont pas faits, beaucoup dépend de la consigne que vont donner les candidats éliminés au premier tour », analyse le sociologue Mircea Kivu.
LE POIDS DES BILANS ÉCONOMIQUESVictor Ponta, à la tête du pays depuis 2012, a mis en avant son bon bilan économique pour séduire l’électorat de l’un des pays les plus pauvres de l’Union européenne.
De son côté, Klaus Iohannis s’est engagé à transposer à l’ensemble du pays le modèle de développement de sa ville natale, Sibiu, dont il est maire.
Si le social-démocrate Victor Ponta remportait la présidence, les pouvoirs législatifs et exécutifs seraient alors entièrement dans les mains de son parti, qui dispose d’une large majorité au parlement pour nommer le nouveau premier ministre.
PROBLÈMES D’ORGANISATION DU VOTE À L’ÉTRANGERLes opposants ont dénoncé une mauvaise organisation du vote pour les Roumains de l’étranger.
À la clôture des bureaux, des files d’attente étaient encore visibles à Paris, Londres et Vienne.
À Bucarest, environ 200 jeunes se sont réunis devant le siège du ministère scandant  Honte à vous » et appelant à maintenir les bureaux de vote de l’étranger ouverts jusqu’à ce que tous ceux faisant encore la queue puissent voter.
Des manifestations ont été organisées ce week-end en mémoire de Rémi Fraisse, conduisant à des heurts violents avec la police à Nantes et à Toulouse.
Environ 300 personnes s’étaient donné rendez-vous dimanche sur le site du barrage de Sivens pour une  marche de recueillement » en mémoire de Rémi Fraisse.
En silence, elles ont retracé le parcours emprunté par le jeune militant botaniste la nuit du 25 au 26 octobre où il est mort dans des affrontements avec les forces de l’ordre.
Au même moment, place Stalingrad, à Paris, une manifestation illégale entraînait l’interpellation d’au moins une soixantaine de personnes.
MANIFESTATIONS VIOLENTES À NANTES ET TOULOUSELa veille déjà, la mort de Rémi Fraisse avait suscité des rassemblements dans plusieurs villes, comme à Bordeaux, Lille et Dijon.
Mais c’est à Nantes et à Toulouse que les manifestations, dirigées contre  les violences policières » et réunissant jusqu’à 600 personnes, ont dégénéré en véritables scènes de guérilla urbaine.
Des heurts violents qui ont fait une dizaine de blessés et donné lieu à une trentaine d’interpellations.
LES VERTS PRENNENT LEURS DISTANCESTrès engagés auprès des opposants au barrage, les écologistes ont rapidement tenu à prendre leur distance avec les éléments les plus radicaux de la contestation.
 À lire : Écologistes, anarchistes, extrémistes, la galaxie des opposants Nous condamnons avec la plus grande fermeté ces violences, ces dégradations, ces personnes (…) qui vont à l’affrontement avec la police », a réagi François de Rugy, coprésident du groupe écologiste à l’Assemblée nationale.
 Ils salissent la mémoire de Rémi Fraisse », a-t-il estimé, dans des mots presque semblables à ceux exprimés par le premier ministre Manuel Valls.
LE GOUVERNEMENT OBLIGÉ D’INTERVENIRCoincé entre les revendications des écologistes et des agriculteurs, le gouvernement a longtemps pris soin de se tenir à l’écart d’un dossier d’aménagement relevant des élus locaux.
Désormais, il est contraint de s’impliquer.
La décision du conseil général du Tarn, vendredi, de suspendre le chantier et de s’en remettre à l’État place Ségolène Royal en situation de conduire la manœuvre.
 UNE ERREUR D’APPRÉCIATION » POUR SÉGOLÈNE ROYALDès dimanche, la ministre de l’écologie a semblé préparer le terrain, critiquant pour la première fois le bien-fondé du projet.
 À lire : Sivens : Ségolène Royal reconnaît une  erreur d’appréciation »Alors qu’elle doit recevoir mardi 4 novembre les élus et les experts, avant des rencontres avec les associations agricoles et de protection de l’environnement jeudi et vendredi, Ségolène Royal a estimé qu’ il y a eu manifestement une erreur d’appréciation » dans le projet de barrage de Sivens et qu’ aujourd’hui une décision de construction d’un ouvrage tel que celui-ci ne serait plus possible ».
TROUVER DES SOLUTIONS ALTERNATIVES ?Sans vouloir  se substituer » aux élus locaux, la ministre de l’écologie a expliqué que  le moment est venu de donner une suite au rapport qu’(elle a) commandité ».
Sans évoquer un arrêt du projet, celui-ci se montrait très critique sur les conditions de réalisation techniques et financières et proposait des scénarios alternatifs.
 Ma responsabilité est de trouver des solutions » et  faire converger des points de vue fort différents », a conclu Ségolène Royal.
ABANDONNER LE PROJET, UN MAUVAIS SIGNALLe gouvernement a donc le choix entre  redimensionner » le projet, comme l’indiquait Manuel Valls la semaine dernière, ou l’abandonner tout simplement.
Or, cette dernière hypothèse constituerait un mauvais signal.
 À lire : Le barrage de Sivens suspendu, pas abandonnéElle donnerait l’image d’un gouvernement qui plie face aux violences et à la menace d’un engrenage.
Elle offrirait aussi à d’autres groupes ou corporations l’opportunité de multiplier les contestations pour obtenir satisfaction.
Au risque de heurter son grand allié américain, Israël considère que le démembrement de l’Irak est inéluctable et préconise de soutenir la création d’un État kurde indépendant dans le nord du pays.
 Nous devons soutenir l’aspiration des Kurdes à l’indépendance.
Ils y ont droit : c’est un peuple combattant et modéré sur le plan politique », a affirmé le premier ministre Benyamin Netanyahou.
Des propos tenus alors que Daech proclamait le rétablissement du califat, un régime islamiste disparu il y a un siècle.
Toutes voix confondues, les dirigeants à Jérusalem partent du principe que les ennemis de leurs ennemis (les chiites dirigés par l’Iran et les radicaux menés par Al-Qaida et l’ex-EIIL) sont leurs amis.
ROMPRE L’ISOLEMENT RÉGIONALCette approche remonte à la création d’Israël en 1948, lorsque le jeune État cherchait à sortir de son isolement géopolitique régional en essayant de nouer des alliances avec des entités ou des régimes non arabo-islamistes au Proche-Orient, notamment les chrétiens maronites du Liban ou le shah d’Iran.
Au début des années 1950, quelque 30 000 juifs ont pu quitter le Kurdistan et l’Azerbaïdjan iranien pour émigrer en Israël où ils forment aujourd’hui une communauté de 130 000 âmes.
En 1958, dans le cadre de son alliance avec le shah, Israël entraîne militairement les Kurdes du nord de l’Irak en lutte contre Bagdad.
 À lire :La longue histoire de la  question kurde »PRAGMATISME OBLIGEArié Lova Eliav, un dirigeant travailliste, a raconté comment il s’était rendu à dos de mulet dans les montagnes du Kurdistan à la tête d’une mission médicale pour soigner le chef rebelle Moustapha Barzani (père de l’actuel président Massoud Barzani, NDLR).
Après la guerre des Six Jours de juin 1967, ce dernier s’est affiché à Tel-Aviv, où il a offert une dague incurvée sertie de pierreries à Moshé Dayan, alors ministre de la défense.
Pragmatisme oblige : l’alliance avec les Kurdes est ensuite mise sous le boisseau, quand Israël et la Turquie concluent en 1996 un accord d’étroite coopération militaire.
Deux ans plus tard, le Mossad est même accusé d’avoir  donné » à Ankara le leader du PKK (Parti des travailleurs du Kurdistan) Abdullah Öcalan, qui se trouvait au Kenya.
Mais le coup de froid entre l’État hébreu et le premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan, en 2010, provoque un nouveau renversement des alliances.
Aujourd’hui, avec l’aplanissement en vue du différent israélo-turc et le chaos en Irak et en Syrie, c’est avec sérénité que Netanyahou a annoncé son soutien au Kurdistan indépendant dans le nord de l’Irak, où les sociétés israéliennes sont depuis longtemps discrètement présentes.
 Rétablir l’autorité de l’État.
» C’est le mot d’ordre affiché par Béji Caïd Essebsi depuis son retour sur la scène publique tunisienne en 2011, après vingt ans d’absence.
Ce ténor de la politique s’impose à nouveau à 87 ans comme une figure majeure du paysage politique tunisien.
C’est lui qui, lors des législatives, vient de mener à la victoire Nidaa Tounes, le parti qu’il a fondé en avril 2012.
UN PARTI  FOURRE-TOUT »Une formation hétéroclite qui s’est construite sur son opposition à Ennahda, parti islamiste au pouvoir de fin 2011 à janvier 2014, vivement critiqué pour son bilan économique et son inexpérience aux affaires.
Nidaa Tounes, qui regroupe aussi bien des hommes d’affaires, des militants de gauche que des anciens cadres du RCD, le parti dissous de Ben Ali, est un parti  fourre-tout » pour les détracteurs de Béji Caïd Essebsi, mais l’œuvre d’un  rassembleur » pour ses partisans.
MINISTRE SOUS LA PRÉSIDENCE DE BOURGUIBALors du scrutin du 26 octobre, les électeurs de Nidaa Tounes n’ont pas caché que leur vote était lié à la personnalité du fondateur du parti.
Béji Caïd Essebsi, avocat de formation, connaît les rouages du pouvoir pour avoir participé à de nombreux gouvernements.
Nommé premier ministre à titre provisoire en février 2011, il a l’expérience de l’État.
Ministre à trois reprises sous la présidence de Bourguiba, il a également été président du Parlement en 1990 et 1991 sous le règne de Ben Ali.
 Lire aussi : Les Tunisiens choisissent l’alternanceSa promesse d’un  retour à l’ordre » à laquelle s’est accrochée une partie des électeurs tunisiens lors des législatives intervient alors que le pays est fragilisé : situation économique difficile, chômage endémique, dégradation des conditions de sécurité.
LUCIDITÉ, HUMOUR ET SOUPLESSELe charismatique Béji Caïd Essebsi a fait, pour certains, figure d’homme providentiel.
 Béji Caïd Essebsi a cultivé les références à Bourguiba dans son discours, dans ses orientations, dans ses gestes mêmes », explique Tahar Belkhodja, qui a servi à deux reprises dans des gouvernements auxquels participait Béji Caïd Essebsi, sous Bourguiba.
 Ça plaît à la population.
Surtout dans une période où les inquiétudes sont grandes.
Comme du temps de Bourguiba, les gens cherchent un sauveur”.
La peur a beaucoup joué dans ces élections », conclut-il.
UN FAVORI POUR LA PRÉSIDENTIELLE Pourtant l’heure n’est plus aux sauveurs de la nation », souligne le philosophe Youssef Seddik qui connaît bien Béji Caïd Essebsi.
 C’est un homme qui a d’indéniables qualités, assure-t-il.
C’est l’une des personnalités les plus sûres de l’ère Bourguiba, il est lucide, il a beaucoup d’humour, il est souple mais sait être ferme quand il s’agit de l’État.
Mais je lui reproche de ne pas laisser aujourd’hui la place aux jeunes », tempère le philosophe.
À 87 ans, Béji Caïd Essebsi est l’un des grands favoris de l’élection présidentielle, dont le premier tour se déroulera le 23 novembre prochain.
La Coupe d’Afrique des nations aura-t-elle bien lieu au Maroc au début de l’année prochaine ? Toute la journée de dimanche, la question a plané sur les débats de la Confédération africaine, organisatrice du tournoi, qui devait statuer sur la demande du Maroc.
Le 11 octobre, le royaume chérifien avait demandé le report de la plus importante compétition sportive du continent, initialement programmée du 17 janvier au 8 février, en raison des craintes de propagation du virus Ebola.
UN REPORT DE LA COMPÉTITION À 2016 ?À la suite de cette demande, la Confédération africaine avait sondé d’autres pays équipés pour accueillir au pied levé ce type de compétition, comme l’Afrique du Sud, qui avait refusé.
Le Maroc n’a cependant pas formellement renoncé : il a seulement demandé le report du tournoi.
Vendredi, le quotidien marocain Assabah, réputé proche du pouvoir, annonçait qu’un compromis avait été trouvé.
Selon le journal, le président de la Confédération africaine, le Camerounais Issa Hayatou, était favorable au report de la compétition en juin 2015, ou plus probablement en janvier 2016.
RENCONTRES AVEC LES AUTORITÉS MAROCAINESLa première option risquant de heurter les clubs européens, principaux employeurs des internationaux africains, l’option 2016 semble plus réaliste.
Elle ne changerait pas grand-chose, ni aux calendriers européens, ni au déroulé de la Coupe d’Afrique, qui se déroule tous les deux ans, et a déjà fait l’objet de changements de calendrier au cours de son histoire récente.
La confédération africaine a formellement démenti, sans totalement convaincre, les informations de la presse marocaine.
Elle s’en est tenue officiellement au silence à l’issue de sa réunion de dimanche et a décidé de réserver l’annonce de sa décision dans les jours à venir, alors que ses membres les plus importants sont en visite au Maroc pour y rencontrer les autorités locales.
 À l’issue de ces rencontres, une communication sera effectuée », a déclaré son porte-parole.
L’Afrique du football retient son souffle.
 L’hiver dernier, il n’a pas plu une goutte sur le Liban.
Si bien que depuis février, je fais remplir ma cuve d’eau au moins une fois par semaine, déplore Gloria, une Beyrouthine obligée d’avoir recours aux compagnies privées.
L’État ne distribue de l’eau que trop rarement.
Nous sommes cinq à la maison, comment faire autrement ? »Depuis le printemps, les rues de la capitale libanaise sont le théâtre de l’étrange ballet de camions-citernes.
Une cuve de mille litres (qui dure quelques jours) revient à 10,30 €, alors que la facture annuelle du réseau public s’élève à 150 €.
LA NAPPE PHRÉATIQUE DU LIBAN, UN TRÉSOR PILLÉ QUOTIDIENNEMENTDepuis les Ottomans, le Liban a la réputation d’être le château d’eau du Proche-Orient.
Une réputation justifiée, mais qui pourrait bientôt faire partie du passé.
Selon la FAO (Organisation de l’ONU pour l’alimentation et l’agriculture), les réserves en eau douce de la région devraient diminuer de 50 % d’ici à 2050.
Le phénomène n’est pas nouveau et ne fait que s’accélérer depuis 1990.
Selon le CNRS libanais, les précipitations ont chuté de 16 % depuis 1960, tandis que le débit des rivières libanaises a été divisé par deux sur la même période.
 Lire aussi : Gérard Payen,  L’accès à l’eau potable risque de ne plus rester un objectif mondial »L’hiver 2013 a donc été très sec.
 Je suis inquiet car en météo, il est très rare qu’une année anormalement sèche soit suivie d’une année abondante, explique Roland Riachi, chercheur et professeur d’écologie politique de l’eau à la faculté d’agronomie de l’Université américaine de Beyrouth.
Habituellement, nous observons des cycles de trois à cinq ans.
La nappe phréatique du pays – notre trésor – ne s’est pas rechargée, et sa surexploitation est hallucinante.
»80 % DES PUITS DE PARTICULIERS SONT ILLÉGAUXSelon Roland Riachi, 500 millions de mètres cubes d’eau alimentent la nappe phréatique annuellement alors que le Liban en consomme 750 millions.
 Personne ne semble s’intéresser à ce problème vital, regrette le chercheur.
Et ce n’est pas le seul.
Aujourd’hui, environ 80 % des postes à pourvoir dans la gestion de l’eau (ingénieurs, techniciens…) ne sont pas renouvelés.
Sans compter la vétusté du réseau de distribution qui occasionne 50 % de pertes.
Au Liban, la gestion de l’eau a été confisquée au profit des petites concessions privées.
Ce qui ne peut aboutir à terme qu’à une privatisation du secteur de l’eau.
»Lire aussi :  89 % de la population a accès à l’eau potable », selon l’OMS et l'Unicef Le plus grand symbole de ce phénomène est donc le développement de compagnies privées de distribution, et l’augmentation exponentielle du nombre de puits privés.
Il existe 647 puits gérés par l’État, et… 50 000 par des particuliers (dont 80 % sont illégaux).
 NOUS SUREXPLOITONS NOTRE NAPPE POUR SATISFAIRE DES MARCHÉS EXTÉRIEURS »Au quotidien, cela devient compliqué à la fois pour les particuliers et pour les professionnels, surtout dans le domaine de l’agriculture (60 % de la consommation totale).
Dans la plaine de la Bekaa, la situation devient catastrophique.
Sébastien Khoury, vigneron et propriétaire du Domaine de Baal, tire la sonnette d’alarme.
 La nappe phréatique a énormément baissé, mais aucune mesure n’a été prise.
Au contraire, la seule solution proposée par l’État est de délivrer des licences pour creuser de nouveaux puits – jusqu’à 300 ou 400 m, là où l’on pompait habituellement à 20 m de profondeur – ce qui ne fera que baisser davantage le niveau de la nappe.
»La gestion de l’eau destinée à l’irrigation et le choix des cultures laissent les professionnels également perplexes.
 Il faut revoir la politique de subvention des grands propriétaires terriens ainsi que les priorités données par la Banque mondiale aux projets pharaoniques des barrages, souligne Riachi.
Ce sont surtout les gros producteurs de fruits qui en profitent alors que ce sont les tout petits propriétaires qui devraient être privilégiés.
Dans la réalité, notre eau part dans les pays du Golfe sous forme de fruits et légumes.
Le Liban, par exemple, produit trois fois ses besoins en laitue.
En cinquante ans, la surface de terres irriguées a triplé (de 40 à 120 000 hectares).
Nous surexploitons notre nappe pour satisfaire des marchés extérieurs.
À long terme, c’est une question de vie ou de mort.
»2 000 sources et 40 cours d’eau au LibanEn comparaison de ses voisins, le Liban bénéficie d’une situation avantageuse.
Avec leurs 2 000 sources et 40 cours d’eau, les Libanais disposent de 1 071 m3 d’eau par an et par habitant, quand les Jordaniens et les Israéliens en détiennent respectivement 158 et 240 (Source : FAO et Banque mondiale, 2009).
Depuis le début des années 1990, plus de 2 milliards de dollars (1,5 milliard d’euros) ont été injectés dans le secteur de l’eau.
Les investissements du Conseil du développement et de la reconstruction, qui gère et exécute les projets financés par les bailleurs de fonds internationaux, se répartissent ainsi : plus de 50 % pour l’adduction d’eau potable, 35 % environ pour l’assainissement et moins de 10 % pour l’irrigation.
LES PAYS BALTES COMME CIBLESCes violations se sont intensifiées depuis la crise en Ukraine et l’annexion de la Crimée.
Un des enjeux, c’est l’évolution de cette guerre hybride dans son volet cyberespace et la manière dont les pays de l’Otan pourraient faire jouer, en cas d’attaque informatique caractérisée, l’article 5 de la charte de l’Alliance qui prévoit une assistance en cas d’attaque armée contre un ou plusieurs de ses membres.
Les pays Baltes et d’autres pays comme la Pologne le souhaitent parce qu’ils sont les principales cibles de ces opérations agressives mais la capacité de ces attaques à rester masquées favorise l’agresseur.
Depuis 1991, la doctrine militaire russe désigne l’Otan comme la principale menace.
La Russie a modernisé son outil militaire à un moment où la plupart des pays européens ont réduit leurs dépenses militaires.
Le président russe cherche à tester la cohésion occidentale vis-à-vis des pays Baltes, une situation potentiellement dangereuse.
La Russie voudrait créer une Otan à plusieurs vitesses en montrant qu’il y a des pays de l’Otan qui seraient moins protégés que d’autres.
Jusque-là, l’agressivité russe a produit une forte réaction au sein de l’Alliance qui a pris des mesures de “réassurance”.
L’Otan assure la police de l’air des pays Baltes.
Des pays neutres comme la Suède et la Finlande s’en rapprochent.
Des troupes de l’Otan pourraient être stationnées à proximité des frontières russes dans un proche avenir.
L’Otan trouve une raison d’être supplémentaire dans un comportement russe de plus en plus perçu comme une menace.
Plusieurs milliers de sociétés et d’hommes d’affaires d’Asie du Sud-Est se sont retrouvés pendant trois jours à Canton, capitale de la province du Guangdong, la plus riche de Chine, pour une foire visant à renouer les liens historiques entre ces deux régions proches.
À terme, la stratégie de Pékin consiste à intégrer un marché de près de trois milliards de personnes dans un vaste ensemble dont la Chine serait la locomotive.
Elle entend aussi contrebalancer l’influence américaine qui rééquilibre ses forces en Asie.
