Ryfast består av tunneler fra E39 ved Gamlingen via Hundvåg til Solbakk i Strand.
Det er snart to år siden tidligere samferdselsminister Magnhild Meltveit Kleppa tok første spadestikk på Solbakk.
For et drøyt år siden startet det sveitsiske entreprenørselskapet Marti med tunneldriving hvor Magnhild slapp.
Les ogsåMen det blir bra til sluttLørdag klokka 14.
32 passerte Marti 2 kilometer.
Dette er selvsagt en liten milepæl, konstaterer byggeleder Jens Petter Holmsen i Statens vegvesen.
Ryfast blir bygd med to løp og to felt i hver retning.
Det var tunnelløp B, det fra Ryfylke i retning Stavanger, som nå er kommet 2 km ned i fjellet.
Tunnelen ligger cirka 165 meter under havnivå og er cirka 350 meter fra strandsonen på Tau.
Svakt fjellPå Hundvåg, den andre enden av tunnelen, var AFruppen kommet inn 1110 m fra Hundvåg sist fredag klokken 06.
AF har i tre måneder drevet seg gjennom en svakhetssone som har krevd mye sikring.
Nå ser fjellet ut til å være noe bedre for tunneldriving og selskapet håper framdriften øker på i retning Strand.
Også Marti har støtt på utfordringer.
Arbeidene har den siste tiden gått noe tregere på grunn av mye vann i fjellet, som må tettes med injeksjon av sement.
Dette er helt normalt og vi er godt utrustet for å stoppe lekkasjene.
Fjellet er bra nå og arbeidet med å sprenge ut tunnelen går som planlagt, opplyser byggeleder Holmsen.
100 meter i ukaHver uke blir tunnelen drøyt 100 meter lengre.
Holmsen forventer at Ryfast forlater fastlandet på Tau og dukker ned under sjøen i løpet av november.
Det ser en del fastboende fram til.
Nå holder vi på og sprenger rett under hus på Tau.
Jeg bor selv i en leilighet ved tunneltraséen og det bråker skikkelig.
Naboene er veldig tålmodige og vi har en god dialog.
Vi passerer greit gjennom området så det skal gå fort over, lover Holmsen.
Venstre la mandag frem sitt alternative statsbudsjett, dagen før forhandlingene med regjeringspartiene Høyre og Frp starter.
Avstanden mellom de blå og deres samarbeidspartier i sentrum er veldig stor.
Regjeringspartiene er avhengig av støtte fra sentrumspartiene for å få flertall i Stortinget.
Dette gjelder ikke minst Regjeringens foreslåtte formuesskattekutt, som Venstre ønsker å gjøre på en helt annen måte, og KrF vil droppe fullt og helt.
Nuller ut Frp-seireneTotalt sett foreslår Venstre et skatte- og avgiftsopplegg som innebærer en netto skatteskjerpelse på 3,7 milliarder sammenlignet med Regjeringens opplegg.
Venstre foreslår også å droppe alle Frps seire i bilpolitikken.
Ifølge Venstre-leder Trine Skei Grande er det viktigste grepet innenfor klima og miljø.
Hun understreker også at Venstre legger opp til å bruke mindre oljepenger enn Regjeringen.
Venstre har vært en pådriver for flere «grønne» avgifter som skal gjøre det dyrere å forurense.
Her har de vært tydelige på at Regjeringen ikke har levert nok.
Nå foreslår Venstre å reversere alle Frps seire i bilpolitikken.
De vil stryke hele kuttet i omregistreringsavgiften og godtar ikke lavere avgift på motorsykler, campingvogner og snøscootere.
I stedet vil de innføre en ny avgift på campingbiler og gi lettelser for miljøvennlige kjøretøy.
Totalt vil Venstre øke miljøavgifter med mer enn 8 milliarder kroner.
Venstre vil også blant annet:Gå imot Regjeringens forslag om ikke å prisjustere bensinavgiften.
Øke bensinavgiften.
Øke autodieselavgiften.
Øke CO2-avgiften på bensin og diesel med 25 øre literen.
Ved å innføre en avgift på 1 krone pr.
plastpose vil Venstre hente inn 800 millioner kroner i året.
2 milliarder skal hentes inn med en ny miljøavgift på flyreiser etter tysk modell- Hvor realistisk er det å få Frp med på dette?- Dette har vi lagt frem fordi vi tror det går an å bli enige.
Grunnen til at jeg har så stor tro på skatteskifte, er at vi ikke kan se avgiftene alene.
Her får folk mulighet til å ta grønne og sunne valg.
Det skal være sunt å ta grønne og sunne valg, men de vil uansett gå i pluss, sier Grande.
En annen formuesskattRegjeringen vil gi store kutt i formuesskatten, noe KrF og Venstre enten sier nei til eller vil gjøre på en helt annen måte.
Venstre sier de vil bruke omtrent like mye penger som Regjeringen på fomuesskattekutt, men de ønsker å heve innslagspunktet heller enn å senke satsen.
Venstre vil blant annet:Ved å øke innslagspunktet/bunnfradraget i formuesskatten til 2,2 mill.
kroner vil omtrent 300.
000 færre betaler formuesskatt i 2015 enn i 2014.
Økt innslagspunkt i toppskatten til 560.
000 kr.
Gir omtrent 35.
400 færre toppskattebetalere.
Heve samlet sparebeløp i BSU-ordningen til 300.
000 kroner.
FattigsdomssatsingVenstre sier de ønsker å legge 2,5 milliarder kroner på bordet for å bekjempe fattigdom.
- Vi kan ikke love å avskaffe barnefattigdommen, men vi kan gjøre et krafttak, sier Terje Breivik.
Venstre foreslår å differensiere barnetrygden, gi gratis kjernetid i barnehage og sette i gang endringene i barnehageprisene for lavtlønnede allerede fra januar 2015, ikke juli, slik Regjeringen har foreslått.
Partiet vil også gjøre om kontantstøtten til ventestønad i 2015.
6000 kr måneden hvis man søker, men ikke får barnehageplass.
Høyere skatt med KrFMens både Regjeringen og Venstre vil kutte stort i formuesskatten, foreslår KrF å droppe skattekuttet og heller øke skatte- og avgiftsnivået.
KrF går blant annet inn for:I stedet for skattelettelser ønsker partiet rundt 1 milliard kroner i skatte- og avgiftsøkninger.
18-19 milliarder kroner flyttes i forhold til Regjeringens budsjettforslag.
Miljøavgiftene økes kraftig.
Flere av Regjeringens kutt i bilavgiftene strykes.
Hele forslaget om lettelser i formuesskatten nulles ut.
Partiet plusser på ca.
1 milliard kroner til bistand, forslår en fordobling av antall kvoteflyktninger til 3000, økt satsing på barnehage, økt kontantstøtte og sier nei til kutt i både overgangsstønad til enslige forsørgere og barnetillegg til uføre.
Les hele KrFs alternative budsjett her.
Dermed er avstanden stor fra Regjeringens store skattekutt til sentrumspartienes krav om sterkere klima-, bistands- og uføreprofil.
Starter forhandlinger tirsdagForhandlingene med Høyre og Frp i Stortinget starter etter planen tirsdag.
Da må de fire partiene som i fjor inngikk en samarbeidsavtale, finne ut om de også i år kan bli enige om et budsjett.
På spørsmål om hvilke ord Hareide bruke for å beskrive hvor vanskelige årets budsjettforhandlinger blir, svarte KrF-leder Knut Arild Hareide før helgen slik:Hareide: Jeg tror dette blir veldig krevende- Jeg tror at de blir veldig krevende.
Det skyldes først og fremst at Regjeringen valgte å legge frem et veldig blåblått budsjett.
Det som kan løse dette, er at Regjeringen forstår hvor viktig det er å komme Venstre og KrF i møte – ikke fordi vi skal ha så store seire, men fordi man trenger en mer sentrumsbasert løsning for å gjøre dette budsjettet bedre.
Både Høyre og Frp har vært forsiktige i sine kommentarer til de alternative budsjettforslagene og begrunner dette med at forhandlingene snart skal starte.
- Her er det mye gjenkjennelig KrF-politikk.
Jeg er ganske sikker på at vi fire partiene skal greie å komme i mål, selv om det blir lange og tøffe forhandlinger, sa Høyres parlamentariske leder Trond Helleland til Aftenposten før helgen.
Er din eller dine barns skole blant dem som kommer dårligst ut? Sjekk oversikten over skolene med høyest mobbetall over flere år - i tabellen på toppen av artikkelen.
Kommunene som eier de rundt 250 skolene som kommer dårligst ut, har måttet rapportere til fylkesmennene om strakstiltak mot mobbing.
- Ytterligere innsats mot mobbing- Hvorfor har dere gjort dette?- Grunnen er at vi har innført flere tiltak mot mobbing og for bedre læringsmiljø uten at mobbingen i skolene er blitt vesentlig redusert.
Da er det viktig å se om vi kan gjøre en ytterligere innsats der problemene er store over tid.
Mobbingen er alvorlig for barna og et problem vi tar på alvor.
Derfor har vi bedt fylkesmennene følge opp de eierkommunene og skolene som har høye mobbetall, over flere år, sier Marit Hognestad, avdelingsdirektør for læringsmiljø og rådgivning i Utdanningsdirektoratet.
Faglige samlinger om mobbingI mars 2013 ga Utdanningsdirektoratet fylkesmennene i oppdrag å følge opp skolene som hadde mest mobbing over tid.
Sammen skulle de blinke ut skolene.
Verktøyet var en liste NTNU utarbeidet over skoler med vedvarende høye mobbetall.
Deretter skulle fylkesmennene se på hvilke skoler som i tillegg hadde pådratt seg klager og tilsynssaker om mobbing i samme periode.
Eierkommunene måtte så rapportere til Fylkesmannen om strakstiltak som ble satt inn ved skolene.
De aktuelle kommunene og skolelederne ble også invitert til faglige samlinger om mobbing.
I Rogaland skulle 15 kommuner med ansvar for 32 obs-skoler rapportere om strakstiltak og delta på fagdag om mobbing.
I år skal fylkesmennene sjekke om mobbetallene har gått ned på obs-skolene.
Kritikk av mobbemålingerDet var Aftenbladet som i august 2012 avdekket store svakheter ved Utdanningsdirektoratets mobbe-statistikk.
I flere år hadde direktoratet presentert elevenes svar om mobbing i elevundersøkelsene gjennom en indeks.
Aftenbladet testet indeksen ved å sammenligne mobbeprosentene ved et utvalg skoler med de tilhørende mobbeindeksene.
Resultatet var oppsiktsvekkende.
Mobbeindeksene fremsto som vilkårlige.
For eksempel hadde to skoler med samme mobbeindeks (1,6) totalt forskjellig andel mobbing på det aktuelle klassetrinnet: henholdsvis 25 prosent og syv prosent.
En sentral forsker kalte den nasjonale mobbemålingen ubrukelig.
Stortingspolitikerne Hadia Tajik (Ap) og Mette Hanekamhaug (Frp) krevde svar, og kunnskapsminister Kristin Halvorsen (SV) reagerte umiddelbart:Hun ba Utdanningsdirektoratet vurdere bedre metoder for å måle og presentere mobbesituasjonen på skolene.
Og hun informerte alle kommunene om svakhetene ved den daværende mobbestatistikken.
Får statlig mobbehjelpFå måneder senere trappet altså Utdanningsdirektoratet opp jakten på skolene med størst mobbeproblemer.
Fylkesmennene fikk også i oppdrag å peke på et mindre antall skoler som hadde så alvorlige mobbeproblemer, at de burde tilbys statlig hjelp.
22 skoler i ti kommuner i Norge takket ja til å motta denne mobbehjelpen, som ytes av blant annet Læringsmiljøsenteret ved Universitetet i Stavanger.
Tabellen Aftenbladet bringer i dag viser gjennomsnittlig andel elever mobbet i perioden 2010-12 på skolenes sjuende eller tiende trinn.
Lista er ikke fullstendig.
Direktoratet har fjernet 87 skoler fra den, fordi de er så små at det er fare for å identifisere elever.
Lista kan også gi et noe unøyaktig bilde av situasjonen i dag, siden skoler kan ha satt inn tiltak mot mobbing og forbedret seg det siste året.
Stavanger Aftenblad publiserer for første gang en oversikt over skoler med vedvarende høye mobbetall.
Det er Utdanningsdirektoratet som har igangsatt kartleggingen av mobbetallene for alle landets skoler i to treårsperioder: Fra 2007 til og med 2009 og fra 2010 til og med 2012.
Grunnlaget er de årlige elevundersøkelsenes spørsmål om mobbing, til landets elever i syvende og tiende klassetrinn.
På vegne av direktoratet har NTNU Samfunnsforskning pekt ut skoler med vedvarende høye mobbetall i én av eller begge de to treårsperiodene.
- Jeg gjør det ikke for å provosere, jeg gjør det fordi det er vakkert, sier Linda Irene Lie.
Hun har malt huset sitt på Tjøme i Vestfold i pastellfarger.
Lyserosa, lilla, gult og sjøgrønt.
Fargene er dedikert til barn og barnebarna, ungene blir glade av det, forteller Lie.
- Jeg er like barnslig, jeg.
Selv om jeg er femti år er jeg like glad i farger.
Mange slutter å like farger når de blir voksne, det har jeg aldri sluttet med.
Uten farger dør man jo, sier Lie.
Hun solgte nylig hus nummer to, som var sjøgrønt med gule vinduskarmer.
De nye eierne har malt det grått, forteller Lie.
- Jeg hadde ikke klart å leve med et grått hus.
Jeg ble fryktelig fornærmet da det fine sjøgrønne huset mitt ble malt grått og trist av den nye eieren, sier Lie.
Slik valgte hun fargeneDa huset skulle males dro Lie til fargehandelen, studerte fargekartene og valgte farger i løpet av en halvtimes tid.
Hun valgte de fargene hun spontant ble dratt mot.
Samtidig var det viktig at fargene ikke skulle krasje.
- Som kunstner er jeg veldig impulsiv og spontan av meg, sier Lie.
Den rosa, gule, grønne og lilla malingen ble sponset av en fargehandel, som hadde sett Lies første fargerike hus.
De ønsket å bruke husene i brosjyren sin som inspirasjon, ifølge Lie.
LES OGSÅ: Hun har aldri hatt en hvit vegg i huset sittHva sier så folk om huset hennes?- Jeg får bare hyggelige kommentarer av forbipasserende.
Dette er farger som treffer hjertet til mange, mens de mer konservative kanskje rygger litt tilbake fordi de ikke har kontakt med hjertet sitt, sier Lie.
- Huset taler et språk om at jeg ikke er en kjedelig person.
Da det første huset var malt sjøgrønt og gult ble fargevalget tatt opp i kommunestyret, men det var ikke lagt noen føringer på Tjøme over hvilke farger man kan bruke.
- Jeg håper flere fargeglade folk kommer flyttende hit, og at det derfor blir enda flere morsomme hus her i fremtiden, sier Lie.
Knallrosa hus med sorte vinduskarmerI Bergen har Henny Arlings hus provosert og engasjert.
Nesten 3000 stykker har meldt seg inn i Facebook-gruppen «Ja til fritt fargevalg.
Behold rosa huset i Steinkjellerkroken slik det er», mens andre misliker fargen Arling har valgt på huset sitt.
Det var en nabo av Arling som opprettet gruppen, forteller hun.
- Jeg synes huset mitt er fint, sier Arling til oss.
Arlings hus er malt sjokkrosa med sorte vinduskarmer.
Og nå må hun male om.
Arling er misfornøyd med avgjørelsen som ble fattet av kommunen.
- De fleste her elsker det, og synes det er fint.
Noen sier det ikke er deres smak.
Jeg har fått brev og meldinger fra folk i hele Norge som synes det er idiotisk at jeg må male om, sier Arling.
Kommunen begrunner avgjørelsen med at huset ligger i et område med høy verneverdi, som har stor historisk betydning for byens særpreg.
- Denne fargebruken harmonerer ikke godt med det man mener må være utgangspunktet her, sier Petter Wiberg, byggesaksleder i Bergen kommune til BT.
no.
Må male om husetArling forteller oss at hun har fått varsel om retting eller tilbakeføring med tvangsmulkt på 40.
000 kroner, og løpende tvangsmulkt på 300 kroner dagen om hun ikke slutter å male rosa.
- Det regner, så jeg har ikke malt om ennå, men har søkt om å få utsatt malingen.
Jeg trodde det var helt lovlig å male rosa, sier Arling.
- Jeg ville bringe glede, jeg var sikker på at alle skulle på glade.
Ikke alle liker det samme, legger hun til.
Arling har hatt møte med byantikvaren og byggesaksavdelingen i Bergen.
Sammen med dem har hun kommet frem til en slags terracotta-rosa farge som heter Riddarspore 679, ifølge Arling.
Vinduskarmene forblir svarte.
Kan man male som man vil?Ifølge Anders Leisner, leder av juridisk avdeling i Huseiernes Landsforbund, kan man stort sett male som man vil.
Unntaket er hvis huset er i et gammelt, vernet bystrøk.
- Hus: Det kan du i hovedsak male akkurat som du vil, hvis det ikke finnes en plan for området du bor i.
- Borettslag eller sameie: Dere stemmer over fargen.
- To- eller firemannsbolig: Dere må bli enige.
Etter loven må det loddtrekning til om man ikke blir enigeHer gjengir BT intervjuet som ble gjort med Tomasz Sokolowski i februar 2014, da han fortsatt var Brann-spiller.
Det skjedde uker etter at han under en treningsleir på Gran Canaria fikk beskjed om at Brann ikke ville satse på ham.
Kritisk til måten han ble vraket på (intervju fra 10.
februar)- Jeg fikk beskjed om at jeg var bakerst i køen, sier Tomasz Sokolowski.
Det er nesten tre uker siden midtbanespilleren fikk vite at han ikke inngår i Brann-trener Rikard Norlings fremtidsplaner.
Drøyt to uker siden det ble offentlig kjent.
Sokolowski har ikke villet uttale seg om sin endrede situasjon.
Før nå.
- Innholdet i spillersamtalen og timingen på den var mildt sagt ikke bra.
Jeg brukte et annet ord da jeg beskrev det for direktøren (daglig leder Roald Bruun-Hanssen) .
Norling og Sokolowski satte seg ned sammen på Gran Canaria-treningsleirens andre dag.
- Da endret ting seg ganske kraftig for meg.
Men jeg kan bite tennene sammen og lett komme meg gjennom dette.
Jeg er verken den første eller den siste til å få en sånn beskjed.
Det er en del av bransjen.
Den er brutal og urettferdig.
Sokolowski sier situasjonen gjør det uaktuelt for ham å bli værende i Brann.
- Nå har klubben dratt det så langt at det er umulig for meg å snu.
Han vil ikke sette ytterligere merkelapper på klubbens håndtering av saken.
- Saken er håndtert som den er blitt, om det har vært uprofesjonelt eller ikke, får alle involverte tolke selv, sier Sokolowski.
Roald Bruun-Hanssen ønsker i svært liten grad å uttale seg om Sokolowskis situasjon.
- Vi ønsker ikke å diskutere dette i et offentlig rom, men tar det direkte med spilleren.
Utover det har jeg ingen kommentar, sier Bruun-Hanssen.
Stilte to kravEtter at Sokolowski fikk posisjonen sin i spillergruppen avklart, stilte han to krav overfor Brann-ledelsen.
Han vil forlate klubben vederlagsfritt.
Og han ønsker en form for økonomisk kompensasjon hvis han ikke blir værende ut kontraktstiden.
- Fordi jeg investerte en stor sum for å komme til Brann.
Jeg sa fra meg sign-on-fee og lønn for det siste året i Viking for å komme hit.
Brann skal ha gitt ham lov til å forlate klubben vederlagsfritt, mens det ifølge Sokolowski pågår forhandlinger om en eventuell økonomisk kompensasjon.
- Vi prøver å komme til enighet, jeg har ikke lyst å gå inn på detaljene.
Det som har skjedd var Branns initiativ, jeg har kommet med motkrav og ballen er i deres hender.
Spilleren beskriver forholdet han har til trener Norling slik:- Det er kaldt, men profesjonelt.
Vi utveksler små ord.
«Går det bra?», «ja, det går greit».
Men jeg håper han ser prestasjonene mine for jeg synes jeg har levert godt på treningene.
Sokolowski er opptatt av at han skal gi alt på trening så lenge han er i klubben.
For å være profesjonell, og for å være best mulig rustet for sin videre karriere.
- Jeg kommer først og går sist hver dag.
Jobber som om jeg skulle være i varmen.
Jeg drar ikke hjem før jeg har sagt til meg selv at jeg har utnyttet dagen maksimalt som et springbrett til fremtiden.
Trist og leitHan vedgår at de siste ukene har vært tøffe, mentalt sett.
- Jeg prøver ikke å la meg knekke, selv om hverdagene er litt «trykket».
Jeg prøver å holde humøret oppe og være genuint meg selv.
Det er lett å gå inn i et skall og late som at alt er bra når det ikke er det.
Han peker selv på den store kontrasten til fjoråret, da han var visekaptein og på banen i 25 av 30 seriekamper (16 starter).
- For to måneder siden vikarierte jeg som kaptein mot Tromsø på Stadion, vi dro i land en fin 4-1-seier.
Så får jeg denne beskjeden to måneder senere.
Det snur fort.
Det synes jeg er trist og leit.
Treningskampen mot Aalesund på søndag valgte han selv å stå over.
- Jeg skulle veldig gjerne vært involvert.
Hilst på fansen, som jeg elsker å spille foran.
Men selv om det strider mot mitt hjerte, måtte jeg tenke på meg selv.
Jeg hadde kanskje endt opp med å få en liten halvtime, på et nytt dekke etter Gran Canaria.
Om jeg plutselig må på prøvespill i en klubb, hadde jeg hatt mer å tape enn å vinne på å spille.
Nå er spørsmålet ikke om, men når han forlater klubben.
- Det er et par kontinenter som har åpent overgangsvindu nå.
Men jeg kan også bli til sommeren, eller ut kontraktstiden i november.
I dagens VG gir tidligere Brann-spiller og nåværende Stabæk-spiller, Tomasz Sokolowski (29), uttrykk for at han ikke vet om han vil redde Brann.
I siste serierunde reiser nemlig Stabæk til Sogndal.
Vinner Sokolowski & Co den kampen, betyr det at Sogndal rykker ned og at Brann havner på kvalifiseringsplass.
Men akkurat det er ikke Stabæk-spilleren sikker på at han ønsker.
Mener det bryter med fair play- Jeg kan plutselig stå på blank goal, dempe ballen og vurdere om jeg skal trille den over streken eller ikke, sier han til avisen.
Les også: Sokolowski vet ikke om han vil hjelpe BrannLes også: Sokolowski kan bli vraket etter Brann-uttalelserDen uttalelsen har vekt reaksjoner.
– At det er mulig? Jeg synes det er helt utrolig.
Slik reagerer Davy Wathne.
TV 2-profilen mener Stabæk-spilleren bryter med fotballens fair play.
Davy: - Han er spesiell– Han bryter en sunn norsk tradisjon.
Det burde vært enkelt for ham å si at han skal gi alt for å vinne mot Sogndal.
Men han er jo spesiell.
Han har et spesielt ettermæle i Stavanger.
Og nå får han det samme i Bergen.
- Han sier at han ikke holder hevd ved det grunnleggende i fair play – det at man alltid gir alt for sitt lag, sier Wathne til Aftenposten.
Generalsekretær i Norges fotballforbund, Kjetil Siem, mener Sokolowski snakket med glimt i øyet.
- Jeg tror det er sagt i en blanding av fleip og halvskjult bitterhet i måten han forlot Bergen på.
Det er ikke uvanlig at man ikke ønsker gamleklubben gull og grønne skoger.
Jeg ser han legger på noen fleipete kommentarer til det.
Så i den situasjonen han sa det – rett etter kamp – synes jeg ikke vi skal gjøre det til noe større enn det er, sier Siem og legger til:Mener det ikke er fleip- Men ender han med å stå der og ikke score, har han et større problem nå som han har sagt det han har sagt.
Da tror jeg ikke det er mange klubber som vil ha ham.
Man er hentet til en klubb for å gjøre en jobb, sier NFF-toppen.
Wathne reagerer på at Siem mener uttalelsen er fleip.
- Det er jo nettopp problemet! Det er ikke sagt som fleip.
Det er vanskelig for ham å svare på spørsmålene – for han har ”mixed feelings”.
For meg er det gromsete.
”Handshake for peace” og fair play er kanskje noe de bare snakker med Sepp Blatter og de høye herrer om.
Kanskje det bare er fair play i festtalene.
Det Sokolowski antyder, er at han ikke vil gjøre jobben sin, sier TV 2-journalisten bestemt.
- Bør NFF gjøre noe?- Jeg synes Bob Bradley (Stabæk-trener, journ.
anm) bør gi ham en frihelg og kanskje be ham finne seg en ny klubb.
Det må gi treneren et dilemma, sier Davy.
Stabæk refser egen spillerSportslig leder i Stabæk, Inge André Olsen, sier til Aftenposten at de nå vurderer om Sokolowski er skikket til å spille kampen mot Sogndal.
Han reagerte kraftig da han så uttalelsene fra sin egen spiller.
- Jeg leste saken med undring og synes det var tåpelige greier å uttale.
Han får stå for det, men jeg kan uttale meg på vegne av Stabæk: Vi går på banen for å vinne alle kamper.
Vi spiller om en viktig plassering.
En spiller som uttaler dette og ikke er klar, kommer ikke til å spille mot Sogndal, sier Inge André Olsen til Aftenposten.
- Jeg tror ikke Tomasz har tenkt gjennom det han har sagt.
Men det er ikke noe vi ønsker at våre spillere skal si.
Men de siste års hendelser – med kampfiksing og så videre - fremstår det snodig.
Det blir bare tåpelig og dumt.
Det er ikke noe klubben står for.
- Kommer Sokolowski til å spille mot Sogndal?- Vi skal definitivt ta en prat med ham.
Og står han for det han sier, så må vi ta en vurdering.
Vi kommer ikke til å bruke en spiller som ikke er skikket til å spille, sier Olsen.
Vi har forsøkt å komme i kontakt med Tomasz Sokolowski, uten å lykkes.
Søndag kan Brann være avhengig av Stabæks hjelp for å overleve i eliteserien.
Tomasz Sokolowski meldte overgang fra Brann til Stabæk tidligere i år.
Det var en turbulent avskjed fra Bergen, der han i et BT-intervju beskrev forholdet til Brann-trener Rikard Norling som «kaldt».
Les også: Sokolowski vet ikke om han vil hjelpe BrannEtter Stabæks kamp mot Haugesund søndag, kom Sokolowski med uttalelsen som vekker sterke reaksjoner- Jeg kan plutselig stå på blank goal, dempe ballen og vurdere om jeg skal trille den over streken eller ikke, sa Sokolowski til VG.
Stabæk-sjef: - Veldig tåpeligStabæk-leder Inge André Olsen medgir overfor BT at sitatet kan føre til spekulasjoner om at Sokolowski vil manipulere kampen Stabæk-Sogndal.
- Det er akkurat det, uttalelsen fører til spekulasjoner.
Jeg må si jeg er overrasket over at han sa det, det var veldig tåpelig, sier Olsen.
Les også: Familien hjelper Karadas å takle pressetBranns daglige leder Roald Bruun-Hanssen var mandag formiddag i direkte kontakt med Olsen.
- Jeg har i dag vært i kontakt med Inge Andre Olsen og det jeg kan si er at jeg forventer at Stabæk vil opptre profesjonelt og at fotball fortsatt skal spilles i Fair Play-ånd, sier Bruun-Hanssen.
Kan bli vraketOlsen understreker at han tror Sokolowski ikke hadde tenkt gjennom uttalelsen han kom med.
- Men selv om det kanskje til og med ble sagt med et smil om munnen, var det dumt.
Stabæk som klubb står for helt andre verdier enn den uttalelsen.
Når den daglige lederen snakker med BT, trener Sokolowski og Stabæk på banen ved ham.
Olsen bekrefter at det kan bli aktuelt å vrake Sokolowski til kampen mot Brann.
- Har vi spillere som ikke er «til stede», som ikke er klare for å prestere, må vi vurdere om det er riktig å bruke spilleren.
Den vurderingen gjorde vi med Magne Hoseth før semifinalen i cupen mot hans gamle klubb.
Molde, og da landet vi på at han var skikket til å spille.
Påtalenemnda har ikke vurdert«Mr.
Stabæk», Ingebrigt Steen Jensen, er mer avslappet når det gjelder Sokolowskis uttalelse.
Bob Bradley kommer aldri i sitt liv til å godta noe annet enn at spillerne gir 100 prosent for å vinne den kampen.
Tomasz Sokolowski kommer til å score dersom han får en mulighet.
Det garanterer jeg, sier Steen Jensen.
Les også: Endelig fikk de karakterer de kan vise mamma og pappa!- Bergenserne kan ta det helt med ro.
Vi skal spille om plasseringene mellom 7.
- og 12 plass.
Det handler om prestisje og betydelige bonuser.
BT har vært i kontakt med NFFs påtalenemnd, som ennå ikke har vurdert om Sokolowskis utspill vil føre til en disiplinærsak mot spilleren.
Det blir stadig mer populært å kombinere julegavehandel med en liten storbyferie.
Og hvorfor i all verden ikke?Julegavene må jo handles inn likevel, og på denne måten får man ikke bare kjøpt gaver som er hakket mer spennende og unike, men også nytt deilige dager på hotell, spise på spennende restauranter og suge til seg deilig førjulsstemning i en pulserende storby.
Europa bugner av byer som er perfekt for noen dager med ferie, julemarkeder og shopping, og vil du reise enda litt lengre, ligger storbyer som New York, Boston og Chicago bare noen timers flytid unna.
- Europa er jo fantastisk når det begynner å nærme seg jul, med tradisjonelle julemarkeder, skøytebaner og deilig kaldt vær, sier reisekonsulent i luksus- og boutiquehotellguiden Mr & Mrs Smith, Fiona Bickmore, til Kvinneguiden.
- Mange, og kanskje spesielt amerikanere, har et svært romantisk syn på Europa, og dette blir ikke mindre om de har sett storbyene her når det går mot jul, med dekorasjonene, markedene, lysene, det er rett og slett magisk.
Ingrid Ormstad hos Lavprisfly.
no er enig:- Noen storbyer er bare helt fantastiske å besøke før jul, atmosfæren alene er nok til å gjøre deg varm om hjertet av julestemning.
