Um tiroteio na cidade suíça Wilderswil, perto de Berna, causou três mortos, esta segunda-feira.
Uma mulher portuguesa, o ex-marido e o atual companheiro, são, segundo o jornal suíço 'The local', as vítimas do tiroteio.
Segundo o mesmo jornal, o ex-marido da portuguesa, matou-a e ao homem com quem esta tinha casado há dois meses e de seguida suicidou-seOs corpos foram encontrados perto de uma estação de comboios em Berna, na Suíça, depois de ter sido registado um tiroteio em Wilderwil, informou esta segunda-feira a polícia local, citada pela agência francesa de notícias (AFP).
Um porta-voz da polícia avançou à AFP que as autoridades foram alertadas às 07h00 (06h00 em Lisboa) de que estavam cadáveres na zona daquela estação de comboios, mas não adiantou mais pormenores.
A imprensa local adianta que as pessoas em causa terão morrido na sequência de um tiroteio e que a polícia forense está á procura de mais pistas, tendo colocado um largo perímetro de segurança à volta do local do crime.
O Presidente da República, Cavaco Silva, defendeu hoje que Portugal muito beneficiou por ter um português na presidência da Comissão Europeia, durante a condecoração que entregou a Durão Barroso, considerando-a uma justíssima homenagem .
Um homem de 53 anos morreu ontem, ao início da noite, vítima do que terá sido um ataque cardíaco quando mantinha relações sexuais num quarto do Motel Habana, junto à EN107, em Perafita, concelho de Matosinhos.
O alerta para o 112 foi dado já depois das 19h00 de ontem.
Terá sido a mulher que estava com a vítima – a qual apenas terá conhecido no âmbito desse encontro sexual – a alertar os funcionários do motel para a doença súbita que o homem, divorciado e natural de Vila Flor, tinha sofrido.
Ao local acorreu uma equipa médica do INEM e foi também alertada a GNR de Matosinhos.
Porém, segundo foi possível apurar, quando os militares lá chegaram, a vítima estava já cadáver, sendo o óbito declarado no local da tragédia.
O corpo foi transportado para o Instituto de Medicina Legal do Porto e deverá ser hoje alvo de autópsia.
Isto apesar de, ao que o Correio da Manhã apurou, não existirem quaisquer indícios de crime.
Bruno de Carvalho, presidente do Sporting, criticou duramente a equipa de futebol do clube, na sequência da derrota em Guimarães por 3-0, no sábado.
O dirigente não poupou nas críticas à exibição da formação liderada por Marco Silva, estendendo a insatisfação à equipa B, que ontem foi goleada pelo Atlético por 5-0 na II Liga.
 Ao nível do futebol sénior, este fim de semana jamais poderá ser esquecido.
Quer a equipa principal, quer a equipa B brindaram os sportinguistas com péssimas exibições que não dignificaram o nosso clube e a nossa camisola.
Não demonstraram garra nem vontade de vencer e isso é lamentável, só nos restando pedir desculpa por não termos sido dignos do clube que representamos , escreveu o presidente na sua página oficial do Facebook.
 Agora não é tempo de levantar a cabeça, é tempo de nos mostrarmos dignos deste clube e demonstrar que não são apenas os nossos sócios e adeptos que se esforçam ao limite das suas forças durante os jogos, mas que nós, profissionais, também somos capazes de o fazer em todos os jogos , disse, num desejo de reação imediata já na quarta-feira frente ao Schalke 04 para a Liga dos Campeões.
O CM apurou que Bruno de Carvalho ficou surpreendido com a fraca resposta da equipa em Guimarães, atendendo à trajetória recente: o Sporting tinha ganhado ao FC Porto para a Taça de Portugal e ao Marítimo para a Liga e havia feito uma boa exibição na Alemanha frente ao Schalke 04 (derrota por 4-3).
A surpresa pelo desempenho foi total, uma vez que os indicadores eram de subida de forma da equipa.
Também Marco Silva, sabe o CM, ficou muito desagradado.
No treino de ontem aplicou uma carga física bem mais pesada, em jeito de castigo aos jogadores pela má exibição no Minho.
Com 52% dos votos, Vânia foi expulsa da Casa dos Segredos.
Em segundo lugar ficou Cinthia, com 35% dos votos, e em terceiro Agnes, com 13%.
Durante a semana passada, cada uma das nomeadas teve de escolher um rapaz para as acompanhar nas nomeações e, por consequência, ser também expulso.
Cinthia escolheu Fernando, Agnes escolheu Odin e Vânia escolheu Pedro.
No final da gala deste domingo, Teresa Guilherme anunciou que os portugueses tinham escolhido Vânia e Pedro para serem expulsos da Casa, mas ao chegarem ao estúdio, os concorrentes tiveram uma surpresa.
Apenas Vânia foi expulsa e Pedro pode voltar à Casa dos Segredos.
A norte-americana de 29 anos, Brittany Maynard, decidiu morrer no sábado e assim aconteceu.
Este era o final com dignidade que sempre quis dar à vida, depois de ter descoberto que tinha um tumor mortal no cérebro.
A família, citada por vários jornais norte-americanos no domingo à noite, garante que a jovem pôs termo à vida depois de tomar um medicamento letal, prescrito por um médico.
Quando Brittany Maynard descobriu que estava gravemente doente os médicos deram-lhe apenas seis meses de vida.
Deparada com o angustiante final, a jovem afirmou que queria morrer com dignidade e voltou a centrar as atenções no tema da eutanásia.
A norte-americana chegou mesmo a mudar-se para Oregon, um dos quatro Estados dos EUA que permitem esta prática.
Despede-se no FacebookAntes de morrer no sábado, a jovem publicou uma última mensagem no Facebook.
 Adeus a todos os meus queridos amigos e família, que eu amo.
Hoje é o dia que escolhi para passar com dignidade esta minha doença terminal, este terrível tumor no cérebro que tirou tanto de mim , escreveu Brittany Maynard na rede social.
Apesar de já ter sido anunciada, a morte de Brittany Maynard não era totalmente esperada, uma vez que na semana passada a jovem publicou um vídeo no Youtube onde colocava a hipótese de adiar o dia que tinha previsto para morrer.
 Faço-o porque ainda me sinto bem, ainda tenho felicidade suficiente.
Ainda consigo sorrir com a minha família e amigos, o quanto baste para perceber que não é a altura certa [para morrer].
Mas sei que vai chegar, sinto-me pior de semana para semana , disse na altura a jovem.
Uma rixa entre dois homens terminou anteontem em tragédia na freguesia de Seroa, em Paços de Ferreira.
Álvaro Cruz, de 58 anos, conhecido como ‘Magos’, foi atingido com um tiro de caçadeira na barriga e morreu no local.
Ao que o CM apurou, o disparo ocorreu quando a vítima já tinha conseguido retirar a arma a Almerindo Coelho, que o ameaçava, e estava a tentar parti-la contra um muro.
A morte de Álvaro ocorreu em frente ao neto de seis anos.
 O ‘Magos’ já tinha a caçadeira e disse: Não é para ti nem para mim seu filho da p.
! Bateu com a arma no muro e matou-se assim.
Eu estava ao lado dele e quase que me atingia também , relatou ao CM Eduardo Ferreira, que testemunhou toda a situação.
A troca de agressões entre Álvaro e Almerindo ocorreu perto do café ‘El Bandido’ e deveu-se a problemas antigos devido a um negócio de pneus.
 Eles já andavam com problemas há muito tempo e ontem [anteontem] chegaram mesmo às agressões.
O filho do Álvaro também esteve aqui e agrediu o Almerindo com uma cabeçada.
Foi depois disso que ele tirou a arma do carro e os ameaçou de morte.
O Álvaro e o filho conseguiram tirar-lhe a arma e depois é que se deu o disparo , explicou Eduardo Ferreira.
Ao que o CM apurou, Almerindo Coelho já terá sido ouvido pela Polícia Judiciária, na qualidade de testemunha, uma informação que não foi possível confirmar até à hora de fecho desta edição.
Depois de Álvaro Cruz ter sido atingido pelo disparo, o INEM, os bombeiros e a Cruz Vermelha ainda tentaram reanimar a vítima, mas sem sucesso.
O óbito acabou por ser declarado ainda no local, dentro da ambulância.
A vítima, que já tinha estado envolvida em trocas de agressões perto do mesmo café, deixa mulher e dois filhos maiores.
A divisa despido de preconceitos está a ganhar novo significado na TV.
Tudo graças a formatos como o holandês Adam Looking for Eve, em que vários solteiros procuram a sua cara-metade.
E o primeiro passo é conhecerem-se tal como vieram ao Mundo.
Um sucesso, a que se seguiram o espanhol Adán y Eva e o norte-americano Dating Naked, do VH1.
Mais longe foi o Discovery, com Naked and Afraid, em que aventureiros tentam sobreviver, nus, numa ilha deserta.
Já o TLC exibe Buying Naked, sobre nudistas que procuram casa.
Em breve, a nudez chegará aos concursos de dança e de culinária.
Um mês após a estreia de ‘Casa dos Segredos 5’, TVI, o regulador dos media já recebeu 51 reclamações de telespectadores contra o reality show.
Ao que o CM apurou junto da Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC), a maioria das queixas prende-se com a linguagem utilizada, com o tipo de conteúdos apresentados e com a alegada existência de violência verbal e psicológica entre os concorrentes .
Estas queixas poderão ter sido motivadas após o confronto verbal entre os concorrentes Bruno e Fernando Hugo.
 Cristiana e Vânia e, entre outros, Agnes e Daniela.
Contudo, a troca de palavras insultuosas não levou a agressão física.
Conforme avançou o CM, após a estreia do programa deram entrada no regulador duas queixas, uma das quais relacionada com a tatuagem de um concorrente.
A referida queixa critica o facto de o canal de Queluz de Baixo aceitar um participante [Odin] com uma tatuagem com a seguinte frase (em inglês): ‘Um dia irei matar’.
A outra reclamação a entrar na ERC era de ordem genérica e prende-se com os critérios de qualidade do formato.
Margarida Moreira, de 27 anos, tem duas filhas menores a seu cargo.
Sem trabalho, rendimentos ou casa própria, a jovem mãe, vítima de violência doméstica pelo ex-companheiro, está a viver com as crianças de 4 e 6 anos na sala da casa de um conhecido, em Almada.
Vive da solidariedade de terceiros e, apesar dos vários pedidos para habitação social dirigidos à autarquia, continua sem receber resposta.
Teme que as crianças lhe sejam retiradas.
 Ando desesperada à procura de um sítio para ficar com as minhas filhas.
Neste momento, estou a viver numa sala de uma pessoa conhecida.
Mandei vários emails para a Câmara de Almada, mas não obtive resposta , explica Margarida.
 Quero uma casa, mesmo que seja partida, porque eu arranjo.
Quero um sítio para ficar com as minhas filhas e não ficar sem elas.
Elas não vão para as escolas sujas.
O básico, eu consigo dar-lhes.
Só não quero ficar sem elas , frisa.
Ao Correio da Manhã, a autarquia confirmou o pedido de habitação social, efetuado desde 2009 .
 A Câmara Municipal de Almada é proprietária de cerca de dois mil fogos de habitação social, todos eles ocupados, havendo cerca de seis mil pedidos pendentes , justificou a mesma fonte.
A filha de uma mulher de 88 anos, que sofria de cancro da mama e morreu em grande sofrimento no Hospital D.
Manuel de Aguiar, em Leiria, acusa a instituição de falta de assistência médica .
A Santa Casa da Misericórdia de Leiria, proprietária do hospital, considera a reclamação descabida e não-fundamentada , já que as queixas de dor da doente não eram elemento preocupante .
Segundo o relato de Fernanda Pereira, a idosa, Maria Ribeiro Pinto, natural dos Pousos, queixou-se de dores toda a noite , que se prolongaram pelo dia seguinte, vindo a morrer às 15h45 do dia 21 de setembro, num sofrimento horrível , sem que lhe aliviassem as dores.
 Começaram a chamar o médico às 10h00 e ele nunca apareceu .
 A morte não podemos evitar, mas a dor podemos combater , destaca Fernanda Pereira, que denunciou o caso no livro de reclamações do hospital e enviou uma queixa ao gabinete do primeiro-ministro, que remeteu para o Ministério da Saúde.
O hospital, acusa, só tem um médico, que trabalha de segunda a sexta-feira e apenas de tarde, o que não pode continuar a acontecer .
Questionado pelo CM sobre a ausência de médicos, Nuno Rama, adjunto da direção clínica do Hospital D.
Manuel de Aguiar, afirmou apenas que a instituição cumpre os requisitos considerados essenciais ao exercício da Medicina .
Já o jurista que representa o hospital, Helder Gonçalves, realçou que a instituição ficou bastante incomodada com o caso.
A Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP) reafirmou esta segunda-feira que quer que o excedente de 188 milhões de euros de receitas municipais previsto na proposta de Orçamento do Estado para 2015 reverta para o Fundo de Apoio Municipal (FAM).
De acordo com a ANMP, o conjunto dos impostos que servem de referência às transferências do Orçamento do Estado para os Municípios (IRS+IRC+IVA) aumentam 17,2% em 2013 mas, devido a uma cláusula travão na lei das finanças locais, nenhum município vai receber mais do que 5%.
São estes cerca de 188 milhões de euros que a ANMP pretende que sejam consignados à componente municipal do Fundo de Apoio Municipal (FAM), criado para ajudar municípios em dificuldades financeiras.
Se isto acontecesse, de acordo com Manuel Machado, presidente da ANMP, a comparticipação dos municípios para este fundo desceria para menos de metade.
A Autoridade Nacional de Proteção Civil (ANPC) emitiu esta segunda-feira um aviso à população na sequência das previsões do agravamento do estado do tempo nas regiões do norte e centro, com vento e chuva fortes.
Em comunicado, a ANPC refere que o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA) prevê, a partir do final desta segunda-feira e até quinta-feira, um agravamento das condições meteorológicas nas regiões norte e centro.
Segundo a ANPC, o IPMA prevê períodos de chuva persistente e, por vezes, forte no território continental, em especial nas regiões do litoral norte e centro, vento forte e agitação marítima na costa ocidental, em especial a norte do cabo Raso com os de noroeste até 4,5 metros.
A Proteção Civil refere que o agravamento do estado do tempo pode provocar, entre outros efeitos, dificuldades de escoamento dos sistemas de drenagem urbanos, nomeadamente durante os períodos de praia-mar, podendo haver inundações em locais historicamente mais vulneráveis .
Além disso, há a possibilidade de cheias rápidas em meio urbano e de acumulação de águas pluviais por insuficiências dos sistemas de drenagem , além do piso rodoviário ficar escorregadio e uma eventual formação de lençóis de água.
A ANPC salienta que o impacto destes efeitos pode ser minimizado através da adoção de comportamentos adequados e recomenda à população das zonas mais vulneráveis que tome medidas, como desobstruir sistemas de escoamento de águas, fixar estruturas soltas e ter uma condução cautelosa, não atravessando zonas inundadas e tendo especial atenção em áreas arborizadas.
A Operação Todos os Santos , da Guarda Nacional Republica (GNR), que decorreu entre sexta-feira e domingo, registou cinco mortos, menos dois que no mesmo período do ano passado, e um total de 514 acidentes, foi anunciado esta segunda-feira.
De acordo com os dados da GNR, a operação deste ano teve menos 120 acidentes do que a intervenção de 2013, menos dois mortos e também menos 43 feridos ligeiros, embora se tenha registado mais um ferido grave, 18 no total.
Em termos de infrações, a GNR registou 177 por uso indevido do telemóvel durante a condução e um total de 220 condutores com excesso de álcool.
Destes, 101 foram detidos por apresentarem uma taxa de álcool no sengue igual/superior a 1,20 g/l, o que já constitui crime.
Num total de 97 210 veículos controlados, 1 914 encontravam-se em excessos de velocidade, enquanto 228 não tinham em dia a inspeção periódica obrigatória e 90 não tinham seguro.
Foram ainda autuados 204 condutores por não usarem cinto de segurança ou por não usarem as cadeiras de criança.
A Benfica TV obteve receitas líquidas de 17,1 milhões na época 2013/ /2014, valor abaixo da última oferta da Olivedesportos, empresa que detinha os direitos de transmissão dos jogos dos encarnados, que correspondia a mais de 22 milhões de euros por temporada.
No relatório e contas do Benfica, Luís Filipe Vieira, presidente da SAD, afirma que a BTV, no seu novo modelo e, ainda, único no Mundo, gerou no presente exercício receitas brutas de 28,1 milhões.
Resultados que esperávamos, mas de que muitos desconfiavam.
Resultados que superam a oferta feita pela anterior empresa titular dos direitos televisivos .
Ainda segundo o relatório enviado à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM), as receitas com o canal tornaram-se na principal fonte de rendimento do Benfica, se excluirmos a venda de jogadores, e é superior àquilo que o clube recebeu da UEFA por ter participado na Liga dos Campeões e na Liga Europa.
A Benfica TV trouxe, no entanto, mais despesas, como a aquisição de direitos da Liga, a transmissão de jogos de ligas internacionais e as despesas com os 70 colaboradores (que cresceram 13 milhões de euros, o que representa um aumento de 25%).
No relatório consta que os gastos operacionais consolidados aproximaram-se dos 109,2 milhões de euros, sendo a sua variação essencialmente explicada pela inclusão da Benfica TV no perímetro de consolidação da Benfica SAD, que gerou um impacto de 11 milhões de euros .
De referir ainda que os capitais próprios são negativos (8,4 milhões), tal como acontece com o Sporting e o FC Porto.
